---
title: HDFS
categories: [Computer engineering, Cloud infrastructure]
tags: [infrastructure, HDFS, 인프라, 파일 시스템]
---

네이버클라우드에서 인턴십을 하며 공부한 내용을 정리하는 네 번째 포스팅 시간입니다. 이번 포스팅에서는 HDFS라는 하둡 분산 파일 시스템에 대해 알아보도록 하겠습니다.

## HDFS 개요

Hadoop Distributed File System의 약자로 하둡의 분산형 파일 체계를 뜻합니다. HDFS는 이식성이 높은 유닉스 응용 프로그램을 개발하기 위한 목적으로 IEEE에서 UNIX OS의 공통 API를 정리하여 책정한 인터페이스 규격인 POSIX의 Permission Model과 굉장히 유사합니다. 파일 혹은 디렉터리는 소유자를 위한 권한, 그룹 내 멤버를 위한 권한, 그 외에 모든 기타 사용자를 위한 권한 이렇게 총 3가지의 독립적인 권한으로 관리되어 집니다. 파일이나 디렉터리가 생성될 때 그것의 소유자는  그 Client process의 User ID이고 그것의 그룹은 부모 디렉터리의 그룹과 동일합니다. 또한, HDFS는 POSIX ACL(Access Control Lists)에 대한 선택적인 지원을 제공하여 구체적인 이름 별 사용자 혹은 그룹에 대한 세분화된 규칙으로 더욱 강력한 권한 체계를 갖습니다. 즉, ACL은 파일의 소유자와 파일의 그룹 뿐만 아니라 명명된 사용자 또는 명명된 그룹에 권한 설정하는 방법을 제공합니다. Default로 ACL을 제공하며 ACL을 비활성화 하려면 NameNode 구성에서 "dfs.namenode.acls.enabled = false"로 설정하면 됩니다.

## 권한 확인

각각의 HDFS 작업에서는 파일 소유권, 그룹 구성원 자격 혹은 그 외 기타 권한을 통해 부여된 특정 권한(READ, WRITE, EXECUTE의 조합)이 사용자에게 필요합니다. 그리고 이러한 각각의 작업은 최종 구성 요소 뿐만 아니라 최종 구성 요소에 도달하기 까지의 여러 부분 구성 요소에서 권한 검사를 수행할 수 있습니다. 이러한 모든 HDFS 작업에는 순회 액세스(Traversal Access)가 필요합니다. 순회 액세스에서는 최종 경로 구성 요소를 제외한 최종 구성 요소 경로 상에 조재하는 모든 Components들에 대한 EXECUTE 권한을 요구합니다. 예를들어 "/foo/bar/baz"라는 경로에 접근하는 작업이라면 이 작업을 수행하기 위한 클라이언트는 "/", "/foo", "/foo/bar"에 대한 EXECUTE 권한을 반드시 가지고 있어야 합니다.

```
chmod [-R] mode file ... 
파일의 권한 변경은 소유자 혹은 슈퍼 유저만 할 수 있습니다.

chgrp [-R] group file ...
파일의 그룹 변경을 호출하는 사용자가 지정된 그룹에 속하면서 파일의 소유자이거나, 슈퍼 유저여야 합니다.

chown [-R] [owner][:[group]] file ...
파일의 소유자 변경은 슈퍼 유저만 할 수 있습니다.

ls file ...
lsr file ...
위 명령을 통해 소유자, 그룹 등의 권한에 대한 정보도 볼 수 있습니다. 
```

## 슈퍼 유저

슈퍼 유저는 NameNode 프로세스 자체와 동일한 ID를 가진 사용자입니다. NameNode를 시작했다면 이미 슈퍼유저입니다. default super user는 hdfs이며 core-site.xml 파일의 dfs.permissions.superusergroup 속성을 설정하여 super user 그룹을 구성할 수 있습니다. 

## ACL(Acess Control Lists)

HDFS는 기존 POSIX 권한 모델 외에도 POSIX ACL도 지원합니다. ACL은 파일 소유자와 파일 그룹 뿐만 아니라, 명명된 사용자 또는 명명된 그룹에 대해 다른 권한을 설정하는 방법을 제공합니다. ACL은 ACL Entry들의 집합으로 구성됩니다. 각각의 ACL Entry들은 특정 사용자 혹은 그룹의 이름을 지정하고 해당 사용자 혹은 그룹에 대한 READ, WRITE, EXECUTE 권한을 부여하거나 거부합니다. ACL Entry는 type, optional name, permission string으로 구성되며 각각의 필드들을 구분하기 위해 구분자로 ":"을 사용합니다. 예를 가지고 보면,

```
user:rw-
user:bruce:rwx #effective:r--
group::rx #effective:r--
group:sales:rwx #effective:r--
mask::r--
other::r--
```

위 예시에서 user(소유자)는 READ와 WRITE 권한을, group(그룹 내 사용자)는 READ와 EXECUTE 권한을, 기타 사용자는 READ 권한만을 가지고 있습니다. 지금까지 위 예시 파일의 Permission bits를 보면 "654"입니다. 또한, 명명된 사용자 bruce와 명명된 그룹 sales에 대한 2개의 확장 ACL Entry가 있으며, 둘 다 READ, WRITE, EXECUTE 전체 액세스 권한이 부여되었습니다. 마스크는 모든 명명된 사용자 및 그룹 항목과 명명되지 않은 그룹 항목에 부여된 권한을 필터링하는 특수 ACL 항목입니다. 위 예에서 마스크는 READ 권한만 가지고 있고 여러 ACL 항목의 유효 권한이 그에 따라 필터링 되었음을 알 수 있습니다. 모든 ACL에는 마스크가 있어야 하고, 사용자가 ACL을 설정하는 동안 마스크를 제공하지 않으면 마스크로 필터링될 모든 항목에 대한 권한 합을 계산하여 마스크가 자동으로 삽입됩니다.

지금까지 살펴본 POSIX ACL 모델은 권한 검사 중에 시행할 규칙을 정의하는 access ACL과 새 하위 파일 혹은 하위 디렉터리를 생성할 때 상속받는 ACL 항목을 정의하는 default ACL을 구분하여 가지고 있습니다. 

```
user::rwx
group::r-x
other::r-x
default:user::rwx
default:user:bruce:rwx #effective:r-x
default:group::r-x
default:group:sales:rwx #effective:r-x
default:mask::r-x
default:other::r-x
```

default ACL은 오로지 디렉터리만 가질 수 있습니다. 새로운 파일 혹은 하위 디렉터리가 생성될 때 자동적으로 그것들의 부모의 default ACL을 자신의 access ACL에 복사합니다. 이게 만약 디렉터리라면 여기에  추가적으로 default ACL에도 복사합니다. 이런 방식으로 하위 디렉터리가 생성될 때마다 default ACL이 파일 시스템 트리를 따라 깊은 수준으로 복사됩니다. 


## References
> https://hadoop.apache.org/docs/stable/hadoop-project-dist/hadoop-hdfs/HdfsPermissionsGuide.html   

