---
title: 알아두면 쓸모있는 SQL 정리 2
categories: [Computer science, Algorithm]
tags: [알고리즘, 코딩 테스트, SQL, MySQL]
---

SW 마에스트로 코딩 테스트를 준비하면서 반드시 알아둬야 하는 MySQL 문법들을 정리합니다. 이 외에도 일부 기업들에서 코딩 테스트에 SQL을 함께 출제하고 있어 취업 준비에도 도움이 될 것입니다. 코딩 테스트를 준비하는 한 SQL 정리에 관한 포스팅은 버전을 업데이트하며 주기적으로 업로드 할 예정입니다. 하지만, 주로 기록 목적의 포스팅이다보니 본문 내용에 일관성 없이 다양한 개념이 한번에 정리될 예정이므로 미리 참고 바랍니다.

## CASE
> WHEN 뒤에 조건을 만족하면 THEN 뒤의 조건 반환값으로 대체되어 출력되는 것입니다. WHEN과 THEN은 쌍으로 같이 있어야하며 조건은 여러개 만들 수도 있습니다. SELECT, WHERE, ORDER BY 절에서 사용 가능하며 주료 SELECT 절에서 사용됩니다. 참고로 ELSE를 생략하면 결과값이 NULL이 나오므로 주의해야 합니다. 사용 예제는 아래와 같습니다. 아래 예제에서 user 테이블을 나타낼 때 백틱(`)을 사용했는데 이는 에약어 같은 키워드를 사용하고 싶을 때 구문 오류를 발생시키지 않게 하기 위해 사용합니다. 
```sql
SELECT seq, 
    CASE
        WHEN (u.seq BETWEEN 1 AND 3) THEN
            CASE
                WHEN (u.enabled IS TRUE) THEN "A+"
                ELSE "A0"
            END
        WHEN (u.seq BETWEEN 4 AND 6) THEN
            CASE
                WHEN (u.enabled IS TRUE) THEN "B+"
                ELSE "B0"
            END
        ELSE "C+"
    END AS case_result
FROM `user` u
```

## INNER JOIN
> JOIN은 SELECT와 더불어 가장 많이 사용하는 옵션 중에 하나입니다. JOIN은 두개 이상의 테이블을 묶어서 하나의 결과로 보고 싶을 때 사용합니다. 조인 조건을 통해서 비교할 컬럼들을 지정하고 해당 조건을 만족하는 경우 함께 같은 row에 묶여서 결과로 출력되게 됩니다. INNER JOIN, OUTER JOIN, CROSS JOIN, SELF JOIN 등이 있는데 아래에서 자세히 알아보겠습니다.   
두 개의 테이블 ORDER,USER가 존재한다고 가정했을 때 INNER JOIN은 두 테이블의 교집합과 같은 느낌입니다. 조인 조건으로 USER테이블의 컬럼과 ORDER테이블의 컬럼을 아래와 같이 엮어줬을 때 조인 조건을 만족하는 row만 SELECT 문의 출력 컬럼에 맞춰서 출력되게 됩니다. 
```sql
SELECT O.orderDate, O.userId
FROM ORDER O
    INNER JOIN USER U
    ON O.userId = U.userId
WHERE O.userId = "Logan";
```
위 쿼리 문에서 보면 ORDER, USER 각 테이블 뒤에 O, U가 적혀있는 데 이것은 별칭(alias)입니다. 별칭을 사용하는 이유는 JOIN을 할 경우 두 개 이상의 테이블에서 공통된 이름의 컬럼을 가지는 경우가 존재할텐데 이러한 이유 때문에 컬럼 명을 적어줄 때 위와 같이 항상 테이블 명을 함께 명시해줘야 됩니다. 그때 alias 없이 쿼리 문을 작성하게 되면 가독성이 상당히 떨어지고 번거롭습니다. 그래서 alias는 적극적으로 사용할 것을 권장드립니다.

## OUTER JOIN
> OUTER JOIN은 LEFT OUTER JOIN, RIGHT OUTER JOIN, FULL OUTER JOIN이 있습니다. 참고로 이때 OUTER라는 키워드는 생략할 수 있습니다. INNER JOIN은 양쪽 테이블에 모두 내용이 있는 경우에만 결과가 검색되고, OUTER JOIN은 한쪽 테이블에만 내용이 있어도 결과가 검색됩니다. LEFT OUTER JOIN은 쿼리에서 먼저 작성된 기준 테이블(LEFT 테이블)의 내용은 모두 누락 없이 가져오고 RIGHT 테이블의 경우에는 조건이 맞는 row에 대해서만 LEFT 테이블과 매핑되어 함께 출력되게 됩니다. 이때 LEFT 테이블은 조건의 만족 여부와 관계 없이 모두 출력이 된다고 했는데 그럼 조건을 만족하지 않는 Row는 어떤 포맷으로 출력이 될까요?   
그 정답은 바로 조건이 만족하지 않는 Row의 RIGHT 테이블 부분은 NULL로 처리되게 됩니다. RIGHT OUTER JOIN은 LEFT OUTER JOIN의 반대로 RIGHT 테이블이 기준 테이블이 되어 결과가 누락 없이 모두 출력되고 LEFT 테이블의 경우 조건을 만족하는 Row만 RIGHT 테이블과 함께 매핑되어 출력된다고 생각하면 됩니다.  
그리고 마지막으로 FULL OUTER JOIN은 매핑되는 Row는 함께 같은 Row에 출력되고 나머지 조인 조건을 만족하지 않는 테이블들도 각각 모두 출력되게 됩니다. 즉, LEFT OUTER JOIN과 RIGHT OUTER JOIN을 합친 것으로 집합에서 합집합을 생각하면 됩니다. 하지만 FULL OUTER JOIN은 MySQL에서는 지원하지 않으므로 UNION이라는 것을 사용해서 처리해야 하는데 잠시후에 알아보도록 하겠습니다. 우선 LEFT OUTER JOIN에 대해 쿼리로 예시를 작성해보면 아래와 같습니다.
```sql
SELECT O.orderDate, O.userId
FROM ORDER O
    LEFT OUTER JOIN USER U
    ON O.userId = U.userId
WHERE O.userId = "Logan";
```

## UNION
> UNION은 두 쿼리를 합쳐서 결과로 출력하고 싶을 때 사용할 수 있습니다. UNION DISTINCT와 UNION ALL이 있습니다. UNION DISTINCT는 중복된 Row는 제거해주고 UNION ALL은 중복까지 모두 조회하게 해줍니다. 참고로 UNION만 적으면 기본적으로 UNION DISTINCT를 의미합니다. 이를 통해서 MySQL에서 지원하지 않는 FULL OUTER JOIN을 구현할 수 있습니다. FULL OUTER JOIN은 앞서 말씀드린 것처럼 LEFT OUTER JOIN과 RIGHT OUTER JOIN을 합친 것과 같으므로 아래와 같이 쿼리를 작성할 수 있습니다.
```sql
SELECT *
FROM A LEFT JOIN B
UNION
SELECT *
FROM A RIGHT JOIN B;
```


## CROSS JOIN
> CROSS JOIN은 한쪽 테이블의 행 하나당 다른 쪽 테이블의 모든 행을 하나씩 모든 행들을 각각 조인하는 것을 말합니다. 즉, A 테이블의 1번 행을 B 테이블의 1번 행에 조인 시키고 A 테이블의 1번 행을 B 테이블의 2번 행에 조인시키고... 이와 같이 반복합니다. 이처럼 모든 A 테이블의 행에 각각 모든 B 테이블의 행들에 조인합니다. CROSS JOIN의 결과 행의 개수는 [A 테이블 행의 개수 X B 테이블 행의 개수]가 됩니다. CROSS JOIN은 카티션 곱(Catesian Product)이라고도 부릅니다. CROSS JOIN 쿼리 예제는 다음과 같습니다.
```sql
SELECT * FROM ORDER
CROSS JOIN USER;
```

## SELF JOIN
> SELF JOIN은 한 테이블에 대해서 자기 자신에게 JOIN하는 경우를 말합니다. 다음과 같은 예시에 유용하게 쓰일 수 있을 것 같습니다. 인연을 매칭해주는 소개팅 서비스 USER 테이블에 name, userId, idealUserId 컬럼이 있다고 가정해봅시다. 여기서 idealUserId는 매칭이 되고싶은 상대의 userId를 담고 있다고 했을 때 userId가 "Logan"인 사람이 매칭이 되고자 하는 name, userId를 SELF JOIN으로 출력해보는 쿼리를 작성하면 아래와 같이 작성할 수 있습니다.
```sql
SELECT B.name, B.userId
FROM USER A
    INNER JOIN USER B
    ON A.idealUserId = B.userId
WHERE A.name = "Logan";
```


## References
> https://paris-in-the-rain.tistory.com/100    
https://jaehoney.tistory.com/55   



