---
title: 오브젝트(조영호 저)_ 객체 분해
categories: [Computer science, Object Oriented Programming]
tags: [Object Oriented Programming, object, study, OOP, 객체 지향 프로그래밍, 객체, 스터디]
---

조영호 님의 **오브젝트: 코드로 이해하는 객체지향 설계**라는 책으로 객체 지향 프로그래밍과 관련된 스터디를 진행하며 공부한 내용을 정리하고 공유하고자 합니다. 각 포스팅은 챕터 별로 업로드될 예정이며, 모든 내용을 담기보다는 개인적으로 중요하다고 생각되는 내용 위주로 요약하여 작성할 예정입니다.

## 객체 분해
사람의 기억은 단기 기억(short-term memory)과 장기 기억(long-term memory)으로 분류할 수 있습니다. 장기 기억은 매우 큰 저장 용량을 가지고 있으며 그 용량은 거의 무한대에 이르는 것으로 알려져 있습니다. 일반적으로 장기 기억 안에 보관돼 있는 지식은 직접 접근하는 것이 불가능하고 먼저 단기 기억 영역으로 옮긴 후에 처리해야 합니다.   
이에 비해 단기 기억은 보관돼 있는 지식에 직접 접근할 수 있지만 정보를 보관할 수 있는 속도와 공간적인 측면 모두에서 제약을 받습니다. 조지 밀러의 이론에 따르면 사람이 동시에 단기 기억 안에 저장할 수 있는 정보의 개수는 5개에서 많아 봐야 9개 정도를 넘지 못한다고 합니다. 또한 허버트 사이먼에 따르면 사람이 새로운 정보를 받아들이는 데 5초 정도의 시간이 소요된다고 합니다. 컴퓨터 프로그램을 작성할 때는 시간과 공간의 트레이드오프를 통해 효율을 향상시킬 수 있지만 사람의 경우에는 트레이드오프의 여지가 전혀 없습니다. 사람의 단기 기억에 있어 시간과 공간의 두 측면 모두가 병목지점으로 작용하는 것입니다.   
여기서 핵심은 실제로 문제를 해결하기 위해 사용하는 저장소는 장기 기억이 아니라 단기 기억이라는 점입니다. 문제를 해결하기 위해서는 필요한 정보들을 먼저 단기 기억 안으로 불러들여야 합니다. 그러나 문제 해결에 필요한 요소의 수가 단기 기억의 용량을 초과하는 순간 문제 해결 능력은 급격하게 떨어지고 맙니다. 이런 현상을 인지 과부하(cognitive overload)라고 부릅니다.   
인지 과부화를 방지하는 가장 좋은 방법은 단기 기억 안에 보관할 정보의 양을 조절하는 것입니다. 한 번에 다뤄야 하는 정보의 수를 줄이기 위해 본질적인 정보만 남기고 불필요한 세부 사항을 걸러내면 문제를 단순화할 수 있을 것입니다. 이처럼 불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업을 추상화라고 부릅니다.   
가장 일반적인 추상화 방법은 한 번에 다뤄야하는 문제의 크기를 줄이는 것입니다. 큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업을 분해(decomposition)라고 부릅니다.    
분해의 목적은 큰 문제를 인지 과부하의 부담 없이 단기 기억 안에서 한 번에 처리할 수 있는 규모의 문제로 나누는 것입니다. 여기서 한 가지 주목할 점은 조지 밀러의 매직 넘버 7이 정보의 가장 작은 단위로서의 개별 항목을 의미하는 것이 아니라 하나의 단위로 취급될 수 있는 논리적인 청크(chunk)를 의미한다는 점입니다. 청크는 더 작은 청크를 포함할 수 있으며 연속적으로 분해 가능합니다. 예를 들어, 임의로 조합된 11자리 정수 8개를 한꺼번에 기억하는 것은 힘들지만 11자리 정수를 전화번호라는 개념적 청크로 묶으면 8명에 대한 전화번호(따라서 8 * 11개의 정수)를 기억할 수 있도록 인지 능력을 향상시킬 수 있는 것입니다.   
한 번에 단기 기억에 담을 수 있는 추상화의 수에는 한계가 있지만 추상화를 더 큰 규모의 추상화로 압축시킴으로써 단기 기억의 한계를 초월할 수 있습니다. 따라서 추상화와 분해는 인간이 세계를 인식하고 반응하기 위해 사용하는 가장 기본적인 사고 도구라고 할 수 있습니다.

## 프로시저 추상화와 데이터 추상화
프로그래밍 언어의 발전은 좀 더 효과적인 추상화를 이용해 복잡성을 극복하려는 개발자들의 노력에서 출발했습니다. 어셈블리어는 숫자로 뒤범벅이 된 기계어에 인간이 이해할 수 있는 상징을 부여하려는 노력의 결과입니다. 고수준 언어는 기계적인 사고를 강요하는 낮은 수준의 명령어들을 탈피해서 인간의 눈높이에 맞는 기계 독립적이고 의미 있는 추상화를 제공하려는 시도의 결과였습니다.   
현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 메커니즘은 프로시저 추상화(procedure abstraction)와 데이터 추상화(data abstraction)입니다. 프로시저 추상화는 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화합니다. 데이터 추상화는 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화합니다. 소프트웨어는 데이터를 이용해 정보를 표현하고 프로시저를 이용해 데이터를 조작합니다. 현대의 설계 방법에 중요한 영향을 끼치는 프로그래밍 패러다임들은 프로시저 추상화나 데이터 추상화를 중심으로 시스템의 분해 방법을 설명합니다.   
시스템을 분해하는 방법을 결정하려면 먼저 프로시저 추상화를 중심으로 할 것인지, 데이터 추상화를 중심으로 할 것인지를 결정해야 합니다. 프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 기능 분해(functional decomposition)의 길로 들어서는 것입니다. 기능 분해는 알고리즘 분해(algorithmic decomposition)라고 부르기도 합니다. 데이터 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 다시 두 가지 중 하나를 선택해야 합니다. 하나는 데이터를 중심으로 타입을 추상화(type abstraction)하는 것이고 다른 하나는 데이터를 중심으로 프로시저를 추상화(procedure abstraction)하는 것입니다. 전자를 추상 데이터 타입(Abstract Data Type)이라고 부르고 후자를 객체지향(Object-Oriented)이라고 부릅니다.   
프로그래밍 언어의 관점에서 객체지향이란 데이터를 중심으로 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 통합한 객체를 이용해 시스템을 분해하는 방법입니다. 그리고 이런 객체를 구현하기 위해 대부분의 객체지향 언어는 클래스라는 도구를 제공합니다. 따라서 프로그래밍 언어적인 관점에서 객체지향을 바라보는 일반적인 관점은 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함께 포함한 클래스를 이용해 시스템을 분해하는 것입니다.

## 프로시저 추상화와 기능 분해
기능과 데이터의 첫 번째 전쟁에서 신은 기능의 손을 들어주었습니다. 기능은 오래동안 시스템을 분해하기 위한 기준으로 사용됐으며, 이 같은 시스템 분해 방식을 알고리즘 분해 또는 기능 분해라고 부릅니다. 기능 분해의 관점에서 추상화의 단위는 프로시저이며 시스템은 프로시저를 단위로 분해됩니다.   
프로시저는 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법입니다. 프로시저를 추상화라고 부르는 이유는 내부의 상세한 구현 내용을 모르더라도 인터페이스만 알면 프로시저를 사용할 수 있기 때문입니다. 따라서 프로시저는 잠재적으로 정보은닉(information hiding)의 가능성을 제시하지만 뒤에서 살펴보는 것처럼 프로시저만으로 효과적인 정보은닉 체계를 구축하는 데는 한계가 있습니다.   
전통적인 기능 분해 방법은 하향식 접근법(Top-Down Approach)을 따릅니다. 하향식 접근법이란 시스템을 구성하는 가장 최상위(topmost) 기능을 정의하고, 이 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법을 말합니다. 분해는 세분화된 마지막 하위 기능이 프로그래밍 언어로 구현 가능한 수준이 될 때까지 계속됩니다. 각 세분화 단계는 바로 위 단계보다 더 구체적이어야 합니다. 다시 말해 정제된 기능은 자신의 바로 상위 기능보다 덜 추상적이어야 합니다. 상위 기능은 하나 이상의 더 간단하고 더 구체적이며 덜 추상적인 하위 기능의 집합으로 분해됩니다.

## 급여 관리 시스템
앞으로 살펴볼 예제는 간단한 급여 관리 시스템입니다. 연초에 회사는 매달 지급해야 하는 기본급에 대해 직원과 협의하며 이 금액을 12개월 동안 동일하게 직원들에게 지급합니다. 회사는 급여 지급 시 소득세율에 따라 일정 금액의 세금을 공제합니다. 따라서 직원들이 실제로 지급받게 되는 급여는 다음 공식에 따라 계산됩니다.
```
급여 = 기본급 - (기본급 * 소득세율)
```    
여기서는 급여 관리 시스템을 구현하기 위해 기능 분해 방법을 이용하겠습니다. 전통적으로 기능 분해 방법은 하향식 접근법을 따르며 최상위의 추상적인 함수 정의에서 출발해서 단계적인 정제 절차를 따라 시스템을 구축합니다. 이때 최상위의 추상적인 함수 정의는 시스템의 기능을 표현하는 하나의 문장으로 나타내고, 이 문장을 구성하는 좀 더 세부적인 단계의 문장으로 분해해 나가는 방식을 따릅니다. 기능 분해의 초점은 하나의 문장으로 표현된 기능을 여러 개의 더 작은 기능으로 분해하는 것입니다.   
먼저 급여 관리 시스템에 대한 추상적인 최상위 문장을 기술함으로써 시작하겠습니다. 이 문장은 급여 관리 시스템을 시작하는 메인 프로시저로 구현될 것입니다.
```
직원의 급여를 계산한다
```
이제 기능 분해 방법에 따라 이 프로시저를 실제로 급여를 계산하는 데 필요한 좀 더 세분화된 절차로 구체화해야 합니다. 급여를 계산하는 데 필요한 정보는 직원의 이름과 소득세율입니다. 직원의 이름은 프로시저의 인자로 전달받고 소득세율은 사용자로부터 직접 입력받기로 결정했다고 가정하면 급여 계산에 필요한 데이터가 결정됐으므로 이제 최상위 문장은 다음과 같이 좀 더 세부적인 절차로 구체화 될 수 있습니다.
```
직원의 급여를 계산한다
    사용자로부터 소득세율을 입력받는다
    직원의 급여를 계산한다
    양식에 맞게 결과를 출력한다
```
직원의 급여를 계산하기 위해서는 소득세율뿐만 아니라 직원의 기본급 정보 역시 필요합니다. 이를 위해 개발팀은 직원의 목록과 개별 직원에 대한 기본급 데이터를 시스템 내부에 보관하기로 결정했습니다. 마지막으로 급여 계산 결과는 "이름: {직원명}, 급여: {계산된 금액}" 형식으로 스크린에 출력하기로 결정됐습니다. 이제 급여 계산을 위한 모든 절차를 아래와 같이 정리할 수 있습니다.
```
직원의 급여를 계산한다
    사용자로부터 소득세율을 입력받는다
        "세율을 입력하세요: "라는 문장을 화면에 출력한다
        키보드를 통해 세율을 입력받는다
    직원의 급여를 계산한다
        전역 변수에 저장된 직원의 기본급 정보를 얻는다
        급여를 계산한다
    양식에 맞게 결과를 출력한다
        "이름: {직원명}, 급여: {계산된 금액}" 형식에 따라 출력 문자열을 생성한다
```
기능 분해의 결과는 최상위 기능을 수행하는 데 필요한 절차들을 실행되는 시간 순서에 따라 나열한 것입니다. 기본적으로 기능 분해는 책의 목차를 정리하고 그 안에 내용을 채워 넣는 것과 유사합니다. 따라서 급여 관리 시스템은 "사용자로부터 소득세율을 입력받는다", "직원의 급여를 계산한다", "양식에 맞게 결과를 출력한다"라는 3개의 목차로 구성됩니다.   
급여 관리 시스템을 입력을 받아 출력을 생성하는 커다란 하나의 메인 함수로 간주하고 기능 분해를 시작했다는 점에 주목해야 합니다. 이때 입력 정보는 직원정보와 소득세율이고 출력은 계산된 급여 정보입니다.   
기능 분해 방법에서는 기능을 중심으로 필요한 데이터를 결정합니다. 기능 분해라는 무대의 주연은 기능이며 데이터는 기능을 보조하는 조연의 역할에 머무릅니다. 기능 분해를 위한 하향식 접근법은 먼저 필요한 기능을 생각하고 이 기능을 분해하고 정제하는 과정에서 필요한 데이터의 종류와 저장 방식을 식별합니다.   
이것은 유지보수에 다양한 문제를 야기합니다. 하향식 기능 분해 방식이 가지는 문제점을 이해하는 것은 유지보수 관점에서 객체지향의 장점을 이해할 수 있는 좋은 출발점입니다. 소프트웨어 개발과 관련된 대부분의 기법이 그런 것처럼 기능 분해가 동작하는 방법과 그에 수반되는 문제점을 이해할 수 있는 가장 효과적인 방법은 실제 애플리케이션 코드를 살펴보는 것입니다. 이어서는 기능 분해 방식에 따라 분해된 급여 관리 시스템을 구현해가면서 전통적인 하향식 기능 분해 방식이 가지는 문제점을 살펴볼 예정입니다.

## 하향식 기능 분해의 문제점
하향식 기능 분해 방법은 겉으로는 이상적인 방법으로 보일 수 있지만 실제로 설계에 적용하다 보면 다음과 같은 다양한 문제에 직면합니다.
* 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
* 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
* 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
* 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
* 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.
    
설계는 코드 배치 방법이며 설계가 필요한 이유는 변경에 대비하기 위한 것이라는 점을 기억해야 합니다. 변경은 성공적인 소프트웨어가 맞이해야 하는 피할 수 없는 운명입니다. 현재의 요구사항이 변하지 않고 코드를 변경할 필요가 없다면 소프트웨어를 어떻게 설계하건 아무도 신경 쓰지 않을 것입니다. 하지만 불행하게도 소프트웨어는 항상 변경됩니다.   
하향식 설계와 관련된 모든 문제의 원인은 결합도입니다. 함수는 상위 함수가 강요하는 문맥에 강하게 결합됩니다. 함수는 함께 절차를 구성하는 다른 함수들과 시간적으로 강하게 결합돼 있습니다. 강한 결합도는 시스템을 변경에 취약하게 만들고 이해하기 어렵게 만듭니다. 강하게 결합된 시스템은 아주 사소한 변경만으로도 전체 시스템을 크게 요동치게 만들 수 있습니다. 현재의 문맥에 강하게 결합된 시스템은 현재 문맥을 떠나 다른 문맥으로 옮겨갔을 때 재사용하기 어렵습니다. 가장 큰 문제는 전체 시스템의 핵심적인 구조를 결정하는 함수들이 데이터와 강하게 결합된다는 것입니다.   
따라서 변경에 대한 영향을 최소화하기 위해 영향을 받는 부분과 받지 않는 부분을 명확하게 분리하고 잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 통해 변경되는 부분에 대한 접근을 통제해야 합니다. 초기 소프트웨어 개발 분야의 선구자 중 한명인 데이비드 파나스(David Parnas)는 기능 분해가 가진 본질적인 문제를 해결하기 위해 이 같은 개념을 기반으로 한 정보 은닉과 모듈이라는 개념을 제시하기에 이르렀습니다.

## 언제 하향식 분해가 유용한가?
하향식 분해가 유용한 경우도 있습니다. 하향식 아이디어가 매력적인 이유는 설계가 어느정도 안정화된 후에는 설계의 다양한 측면을 논리적으로 설명하고 문서화하기에 용이하기 때문입니다. 그러나 설계를 문서화하는 데 적절한 방법이 좋은 구조를 설계할 수 있는 방법과 동일한 것은 아닙니다. 마이클 잭슨(Michael Jackson)은 하향식 방법에 관해 오해하는 부분을 다음과 같이 설명합니다.
```
하향식은 이미 완전히 이해된 사실을 서술하기에 적합한 방법이다.   
그러나 하향식은 새로운 것을 개발하고, 설계하고, 발견하는 데는 적합한 방법이 아니다.   
이것은 수학과 아주 유사하다.   
수학 교과서는 계산의 과정을 논리적인 순서로 서술한다.   
공인되고 증명된 이론이 뒤이은 이론을 증명하기 위해 사용된다.   
그러나 이론은 그런 방식이나 순서로 개발되거나 발견된 것이 아니다.   
시스템이나 프로그램 개발자가 이미 완료한 결과에 대한 명확한 아이디어를 가지고 있다면 머릿속에 있는 것을 종이에 서술하기 위해 하향식을 사용할 수 있다.   
이것은 사람들이 하향식 설계나 개발을 할 수 있고, 그렇게 함으로써 성공할 수 있다고 믿게 만드는 이유다.   
하향식 단계가 시작될 때 문제는 이미 해결됐고, 오직 해결돼야만 하는 세부사항만이 존재할 뿐이다.
```
   
하향식 분해는 작은 프로그램과 개별 알고리즘을 위해서는 유용한 패러다임으로 남아 있습니다. 트히 프로그래밍 과정에서 이미 해결된 알고리즘을 문서화하고 서술하는 데는 훌륭한 기법입니다. 그러나 실제로 동작하는 커다란 소프트웨어를 설계하는 데 적합한 방법은 아닙니다.   
하향식 분해 방식으로 설계된 소프트웨어는 하나의 함수에 제어가 집중되기 때문에 확장이 어렵습니다. 하향식 분해는 프로젝트 초기에 설계의 본질적인 측면을 무시하고 사용자 인터페이스 같은 비본질적인 측면에 집중하게 만듭니다. 과도하게 함수에 집중하게 함으로써 소프트웨어의 중요한 다른 측면인 데이터에 대한 영향도를 파악하기 어렵게 만듭니다. 또한 하향식 분해를 적용한 설계는 근본적으로 재사용하기 어렵습니다.


## References
> 조영호 님의 **오브젝트: 코드로 이해하는 객체지향 설계**