---
title: 오브젝트(조영호 저)_ 객체 지향 프로그래밍
categories: [Computer science, Object Oriented Programming]
tags: [Object Oriented Programming, object, study, OOP, 객체 지향 프로그래밍, 객체, 스터디]
---

조영호 님의 **오브젝트: 코드로 이해하는 객체지향 설계**라는 책으로 객체 지향 프로그래밍과 관련된 스터디를 진행하며 공부한 내용을 정리하고 공유하고자 합니다. 각 포스팅은 챕터 별로 업로드될 예정이며, 모든 내용을 담기보다는 개인적으로 중요하다고 생각되는 내용 위주로 요약하여 작성할 예정입니다.

## 객체 지향은 객체를 지향하는 것
평소 객체 지향 언어에 익숙한 대부분의 사람들은 클래스를 결정한 이후에 클래스에 어떤 속성과 메서드가 필요한지 고민합니다. 안타깝게도 이것은 객체 지향의 본질과는 거리가 멉니다. 객체 지향은 말 그대로 클래스가 아닌 객체를 지향하는 것으로, 진정한 객체 지향 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때에만 얻을 수 있습니다. 이를 위해서는 다음의 두 가지에 집중해야 합니다.
1. **어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민해야 합니다.** 클래스는 공통적인 상태와 행동을 공유하는 객체들을 추상화한 것입니다. 따라서 클래스의 윤곽을 잡기 위해서는 어떤 객체들이 어떤 상태와 행동을 가지는지를 먼저 결정해야 합니다.
2. **객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야합니다.** 객체는 홀로 존재하는 것이 아닌, 다른 객체에게 도움을 주거나 의존하면서 살아가는 협력적인 존재입니다. 객체 지향적으로 생각하고 싶다면 객체를 고립된 존재로 바라보지 말고 협력에 참여하는 협력자로 바라봐야 합니다. 객체들의 모양과 윤곽이 잡히면 공통된 특성과 상태를 가진 객체들을 타입으로 분류하고 이 타입을 기반으로 클래스를 구현해야 합니다. 훌륭한 협력이 훌륭한 객체를 낳고 훌륭한 객체가 훌륭한 클래스를 낳습니다.

## 클래스 구현하기
클래스를 구현하거나 다른 개발자에 의해 개발된 클래스를 사용할 때 가장 중요한 것은 클래스의 경계를 구분 짓는 것입니다. 클래스는 내부와 외부로 구분되며 훌륭한 클래스를 설계하기 위한 핵심은 어떤 부분을 외부에 공개하고 어떤 부분을 감출지를 결정하는 것입니다. 외부에서는 객체의 속성에 직접 접근할 수 없도록 막고 적절한 public 메서드를 통해서만 내부 상태를 변경할 수 있게 해야합니다.   
이렇게 클래스의 내부와 외부를 구분하는 이유는 내외부의 경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장하기 때문입니다. 그리고 더 중요한 이유로는 프로그래머에게 구현의 자유를 제공하기 때문입니다.   
**저자는 위처럼 명확한 클래스의 내외부 구분이 객체의 자율성, 구현의 자유를 보장해준다라고 말하고 있는데 이에 대한 제 생각은 다음과 같습니다. 명확히 내외부를 구분함으로서 외부 객체는 필요 이상으로 해당 객체의 데이터들을 변경할 수 없고 이에 따라 프로그래머는 부작용이 없음을 신뢰할 수 있어 조금 더 자유롭게 해당 객체를 활용할 수 있고 객체 입장에서도 외부로부터 야기되는 부작용을 사전에 차단함으로서 객체 스스로에 대한 활용 및 구현을 자유롭게 할 수 있을 것입니다.**

## 자율적인 객체
객체를 이해하기 위해선 두 가지 중요한 사실을 알아야 합니다. 첫 번째 사실은 객체는 상태와 행동을 함께 가지는 복합적인 존재라는 점입니다. 두 번째 사실은 객체는 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재라는 점입니다. 이 두가지 사실은 서로 깊이 연관되어 있습니다.   
우리는 접근 지정자 등을 활용하여 객체 내부에 대해 접근을 통제하여 객체를 자율적인 존재로 만들 수 있습니다. **객체 지향의 핵심은 스스로 상태를 관리하고, 판단하고, 행동하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성하는 것입니다. 객체가 자율적인 존재로 우뚝 서기 위해서는 외부의 간섭을 최소화해야만 합니다.** 즉, 외부에서는 객체가 어떤 상태에 놓여 있는지, 어떤 생각을 하고 있는지 알아서는 안되며, 결정에 직접적으로 개입하려고 해서도 안됩니다. 단지 객체에게 원하는 것을 요청하고는 객체가 스스로 최선의 방법을 결정할 수 있을 것이라는 점을 믿고 기다려야 합니다.   
**캡슐화와 접근 제어는 객체를 두 부분으로 나눕니다. 하나는 외부에서 접근 가능한 부분으로 이를 퍼블릭 인터페이스(public interface)라고 부릅니다. 다른 하나는 외부에서는 접근 불가능하고 오직 내부에서만 접근 가능한 부분으로 구현(implementation)이라고 부릅니다. 일반적으로 객체의 상태는 숨기고 행동만 외부에 공개해야 합니다.**

## 프로그래머의 자유
프로그래머의 역할을 클래스 작성자와 클라이언트 프로그래머로 구분하면 유용합니다. 클래스 작성자는 새로운 데이터 타입을 프로그램에 추가하고 클라이언트 프로그래머는 클래스 작성자가 추가한 데이터 타입을 사용합니다.   
클라이언트 프로그래머의 목표는 필요한 클래스들을 엮어서 애플리케이션을 빠르고 안정적으로 구축하는 것이고 클래스 작성자의 목표는는 클라이언트 프로그래머에게 필요한 부분만 공개하고 나머지는 꽁꽁 숨기는 것입니다. 이를 통해 클래스 작성자는 본인이 숨겨 놓은 구현 부분에 클라이언트 프로그래머가 마음대로 접근할 수 없도록 방지함으로써 클라이언트 프로그래머에 대한 영향을 걱정하지 않고 내부 구현을 마음대로 변경할 수 있습니다. 이를 구현 은닉(implementation hiding)이라고 부릅니다.   
**구현 은닉은 클래스 작성자와 클라이언트 프로그래머 모두에게 유용한 개념입니다. 객체의 외부와 내부를 구분하면 클라이언트 프로그래머가 알아야할 지식의 양이 줄어들고 클래스 작성자가 자유롭게 구현을 변경할 수 있는 폭이 넓어집니다. 따라서 클래스를 개발할 때마다 인터페이스와 구현을 깔끔하게 분리하기 위해 노력해야 합니다.**

## 객체를 이용해 도메인의 의미를 풍부하게 표현하라
1장의 예제에서는 금액을 구현하기 위해 Long 타입을 사용했었지만 2장에서는 Money라는 클래스 타입을 새로 만들어 관리하고 있습니다. Long 타입은 변수의 크기나 연산자의 종류와 관련된 구현 관점의 제약은 표현할 수 있지만 Money 타입처럼 저장하는 값이 금액과 관련돼 있다는 의미를 전달할 수는 없습니다. 또한 금액과 관련된 로직이 서로 다른 곳에 중복되어 구현되는 것을 막을 수 없습니다. 객체 지향의 장점은 객체를 이용해 도메인의 의미를 풍부하게 표현할 수 있다는 것입니다. 따라서 의미를 좀 더 명시적이고 분명하게 표현할 수 있다면 객체를 사용해서 해당 개념을 구현하는 것이 좋습니다. 비록 하나의 인스턴스 변수만을 포함하더라도 개념을 명시적으로 표현하는 것은 전체적인 설계의 명확성과 유연성을 높이는 첫걸음입니다.

## 메시지 전송 및 수신
**객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것 뿐입니다.** 다른 객체에게 요청이 도착할 때 해당 객체가 메시지를 수신했다고 이야기 합니다. **메세지를 수신한 객체는 스스로의 결정에 따라 자율적으로 메시지를 처리할 방법을 결정합니다.** 이처럼 수신된 메시지를 처리하기 위한 자신만의 방법을 메서드라고 부릅니다. 메시지와 메서드를 구분하는 것은 매우 중요합니다. 나중에 살펴보겠지만 메시지와 메서드의 구분에서부터 다형성(polymorphism)의 개념이 출발합니다.   
예시에서 보여주는 Screening이 Movie의 calculateMovieFee "메서드를 호출한다."고 말했지만 사실은 Screening이 Movie에게 calculateMoveFee "메시지를 전송한다"라고 말하는 것이 더 적절한 표현입니다. 사실 Screening은 Movie 안에 calculateMovieFee 메서드가 존재하고 있는지조차 알지 못합니다. 단지 Movie가 calculate MovieFee 메시지에 응답할 수 있다고 믿고 메시지를 전송할 뿐입니다.   
일반적으로 C++이나 Java를 다뤄온 개발자라면 지금까지 말한 것처럼 메시지와 메서드를 구분하는 것에 대해 굉장한 이질감을 느낄지 모릅니다. 왜냐하면 해당 객체 내부에 구현된 메서드명을 가지고 동일한 이름의 메시지를 보낸다고 생각할 것입니다. **사실 자바 같은 정적 타입 언어에는 해당되지 않지만 루비나 스몰토크 같은 동적 타입 언어에서는 calculateMovieFee가 아닌 다른 시그니처를 가진 메서드를 통해서도 해당 메시지에 응답할 수 있습니다.** 결국 메시지를 처리하는 방법을 결정하는 것은 Movie 스스로의 문제인 것입니다. 이것이 객체가 메시지를 처리하는 방법을 자율적으로 결정할 수 있다고 말했던 이유입니다.

## 할인 정책과 할인 조건
예제에서 할인 정책과 할인 조건을 구현할 때 쓰인 개념들에 대해 알아보려고 합니다. 할인 정책은 금액 할인 정책과 비율 할인 정책으로 구분됩니다. 두 클래스는 대부분 코드가 유사하고 할인 요금을 계산하는 방식만 조금 다릅니다. 그래서 중복 코드를 제거하기 위해 할인 정책에 대해서 부모 클래스인 DiscountPolicy라는 추상 클래스를 두고 AmountDiscountPolicy와 PercentDiscountPolicy가 이 클래스를 상속받게 할 것입니다.   
DiscountPolicy는 할인 여부와 요금 계산에 필요한 전체적인 흐름은 정의하지만 실제로 요금을 계산하는 부분은 추상 메서드인 getDiscountAmount 메서드에 위임합니다. 실제로는 DiscountPolicy를 상속받은 자식 클래스에서 오버라이딩한 메서드가 실행될 것입니다. **이처럼 부모 클래스에 기본적인 알고리즘의 흐름을 구현하고 중간에 필요한 처리를 자식 클래스에게 위임하는 디자인 패턴을 TEMPLATE METHOD 패턴이라고 부릅니다.**   
이제는 할인 조건에 대해 알아보겠습니다. DiscoundCondition은 자바의 인터페이스를 이용해 선언되어 있습니다. 예제에 나온 영화 예매 시스템에는 순번 조건과 기간 조건의 총 두 가지 할인 조건이 존재합니다. 이를 각각 SequenceCondition과 PeriodCondition이라는 클래스로 구현할 것입니다.   
**이때, 왜 할인 정책은 추상 클래스로 구현하고 할인 조건은 인터페이스로 구현했는지 궁금했습니다. 이에 대해 조금 더 고민해보면 좋을 것 같습니다.**

## 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성
Movie 클래스는 DiscountPolicy와 연결돼 있으며, AmountDiscountPolicy와 PercentDiscountPolicy는 추상 클래스인 DiscountPolicy를 상속받습니다. 여기서 눈 여겨봐야할 부분은 Movie 클래스가 DiscountPolicy 클래스와 연결돼 있다는 것입니다. 문제는 영화 요금을 계산하기 위해서는 추상 클래스인 DiscountPolicy가 아니라 AmountDiscountPolicy나 PercentDiscountPolicy 인스턴스가 필요하다는 것입니다. 하지만 코드 레벨에서 Movie 클래스는 이 두 클래스 중 어떤 것에도 의존하지 않습니다. 그러나 실행 시점에는 Movie의 인스턴스는 AmountDiscountPolicy나 PercentDiscountPolicy의 인스턴스에 의존하게 됩니다.   
여기에서 알 수 있듯이 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 서로 다를 수 있습니다. 다시 말해서 클래스 사이의 의존성과 객체 사이의 의존성은 동일하지 않을 수 있습니다. **또 다시 말해서 유연하고, 쉽게 재사용할 수 있으며, 확장 가능한 객체 지향 설계가 가지는 특징은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다는 것입니다.**   
하지만 여기서 간과해서는 안되는 사실은 **코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드를 이해하기 어려워진다는 것입니다.** 코드를 이해하기 위해서는 코드 뿐만 아니라 객체를 생성하고 연결하는 부분을 찾아야하기 때문입니다. **반면 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드는 더 유연해지고 확장 가능해집니다.** 이와 같은 의존성의 양면성은 설계가 트레이드오프의 산물이라는 사실을 잘 보여줍니다.

## 상속과 인터페이스
상속이 가치 있는 이유는 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있기 때문입니다. **인터페이스는 객체가 이해할 수 있는 메시지의 목록을 정의한다고 기억해야 합니다.** 상속을 통해서 자식 클래스는 자신의 인터페이스에 부모 클래스의 인터페이스를 포함하게 됩니다. **결과적으로 자식 클래스는 부모 클래스가 수신할 수 있는 모든 메시지를 수신할 수 있기 때문에 외부 객체는 자식 클래스를 부모 클래스와 동일한 타입으로 간주할 수 있습니다.** 이를 정리하면 컴파일러는 코드 내 부모 클래스가 나오는 모든 장소에서 자식 클래스를 사용하는 것을 허용합니다. 이처럼 자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것을 업캐스팅(upcasting)이라고 부릅니다.

## 다형성
앞서 알아본 것처럼 메시지와 메서드는 다른 개념입니다. Movie는 DiscountPolicy의 인스턴스에게 calculateDiscountAmount 메시지를 전송합니다. 하지만 이때 실행되는 메서드는 Movie와 협력하는 객체가 AmountDiscountPolicy의 인스턴스라면 AmountDiscountPolicy에서 오버라이딩한 메서드가 실행될 것입니다. PercentDiscountPolicy의 인스턴스가 연결된 경우에는 PercentDiscountPolicy에서 오버라이딩한 메서드가 실행될 것입니다. 이를 다형성이라고 부릅니다. 이러한 다형성은 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성을 다르게 만들 수 있는 객체 지향의 특성을 이용해 서로 다른 메서드를 실행할 수 있게 합니다. 즉, 메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩합니다. 이를 지연 바인딩 혹은 동적 바인딩이라고 부릅니다. 그에 반해 전통적인 함수 호출처럼 컴파일 시점에 실행될 함수나 프로시저를 결정하는 것을 초기 바인딩 또는 정적 바인딩이라고 부릅니다. 객체 지향이 컴파일 시점의 의존성과 실행 시점의 의존성을 분리하고, 하나의 메시지를 선택적으로 서로 다른 메서드에 연결할 수 있는 이유가 바로 지연 바인딩이라는 메커니즘을 사용하기 때문입니다.

## 구현 상속과 인터페이스 상속
상속은 구현 상속(implementation inheritance)과 인터페이스 상속(interface inheritance)으로 분류할 수 있습니다. 흔히 구현 상속을 서브클래싱(subclassing)이라고 부르고 인터페이스 상속을 서브타이핑(subtyping)이라고 부릅니다. 순수하게 코드를 재사용하기 위한 목적으로 상속을 사용하는 것을 구현 상속이라고 부릅니다. 다형적인 협력을 위해 부모 클래스와 자식 클래스가 인터페이스를 공유할 수 있도록 상속을 이용하는 것을 인터페이스 상속이라고 부릅니다. **추가적으로, 여기서 말하는 인터페이스 상속은 실제 Java와 같은 언어에서의 interface 키워드를 통한 구현만을 의미하는 것이 아님을 주의해야 합니다. 실제로 DiscountPolicy는 인터페이스 상속을 위해 추상 클래스(abstract class)를 사용하고 있습니다.**   
또한 상속은 구현 상속이 아니라 인터페이스 상속을 위해 사용해야 합니다. 대부분의 사람들은 코드 재사용을 상속의 주된 목적이라고 생각하지만 이것은 오해입니다. 인터페이스를 재사용할 목적이 아니라 구현을 재사용할 목적으로 상속을 사용하면 변경에 취약한 코드를 낳게될 확률이 높습니다.   
**이에 대한 제 생각을 정리해보자면, 순수하게 코드를 재사용하는 목적으로만 사용하게 되면 나중에 해당 부모 클래스만을 변경하고자 할 때도 자식 클래스에게도 반드시 영향이 가게되며 이는 강한 의존성을 보이게 됩니다. 하지만 인터페이스만을 상속한다면 자식 클래스에서 부모 클래스에 대한 side effect 걱정없이 override하여 사용할 수 있어 변경에 더욱 용이해진다고 생각합니다.**

## 추상 클래스와 인터페이스 차이
앞서 DiscountPolicy를 추상 클래스로 구현함으로써 자식 클래스들이 인터페이스와 내부 구현을 함께 상속받도록 만들었습니다. 그러나 종종 구현은 공유할 필요가 없고 순수하게 인터페이스만 공유하고 싶을 때가 있습니다. 이를 위해 C#과 자바에서는 인터페이스(interface)라는 프로그래밍 요소를 제공합니다. 자바의 인터페이스는 말 그대로 구현에 대한 고려 없이 다형적인 협력에 참여하는 클래스들이 공유 가능한 외부 인터페이스를 정의한 것입니다. C++의 경우 추상 기반 클래스(Abstract Base Class, ABC)를 통해 자바의 인터페이스 개념을 구현할 수 있습니다.

## 추상화의 힘
지금까지 살펴본 것처럼 할인 정책은 구체적인 금액 할인 정책과 비율 할인 정책을 포괄하는 추상적인 개념입니다. 할인 조건 역시 더 구체적인 순번 조건과 기간 조건을 포괄하는 추상적인 개념입니다. 다시 말해 DiscountPolicy는 AmountDiscountPolicy와 PercentDiscountPolicy보다 추상적이고 DiscountCondition은 SequenceCondition과 PeriodCondition보다 추상적입니다. 이들이 더 추상적인 이유는 인터페이스에 초점을 맞추기 때문입니다. 둘 다 같은 계층에 속하는 클래스들이 공통으로 가질 수 있는 인터페이스를 정의하며 구현의 일부(추상 클래스의 경우) 또는 전체(자바 인터페이스인 경우)를 자식 클래스가 결정할 수 있도록 결정권을 위임합니다.   
이처럼 추상화를 사용하면 두 가지 장점을 가집니다. 첫 번째 장점은 추상화의 계층만 따로 떼어 놓고 살펴보면 요구사항의 정책을 높은 수준에서 서술할 수 있다는 것입니다. 두 번째 장점은 추상화를 이용하면 설계가 좀 더 유연해진다는 것입니다.

## 예외 케이스 최소화
예제에서 "스타워즈"의 할인 정책은 적용돼 있지 않습니다. 즉, 할인 요금을 계산할 필요 없이 영화에 설정된 기본 금액을 그대로 사용하면 됩니다. 그렇기 때문에 예제에서는 지금까지 일관성 있게 협력했던 DiscountPolicy에서 금액을 처리하는 것이 아니고 Movie에서 처리하고 있는데 사실 이는 좋지 않은 선택입니다. 할인 정책이 없는 경우를 예외 케이스로 취급하기 때문에 지금까지 일관성 있던 협력 방식이 무너지게 되기 때문입니다. 따라서 책임의 위치를 결정하기 위해 조건문을 사용하는 것은 협력의 설계 측면에서 대부분의 경우 좋지 않은 선택이며 항상 예외 케이스를 최소화하고 일관성을 유지할 수 있는 방법을 선택해야 합니다. 이 경우에 일관성을 지킬 수 있는 방법은 0원이라는 할인 요금을 계산할 책임을 그대로 DiscountPolicy 계층에 유지시키는 것입니다. 이를 위해 NoneDiscountPolicy와 같은 클래스를 추가하여 사용하면 됩니다. 결론은 간단합니다. 우리는 유연성이 필요한 곳에 추상화를 사용하면 됩니다.

## 코드 재사용
상속은 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 방법입니다. 그러나 앞에서도 그렇듯 코드 재사용을 위해서는 상속보다는 합성이 더 좋은 방법이라는 이야기를 많이 들었을 것입니다. **합성이란 다른 객체의 인스턴스를 자신의 인스턴스 변수로 포함해서 재사용하는 방법을 말합니다. 즉, 자신의 데이터 필드로 가지고 있는 것입니다.** 예제에서 Movie가 DiscountPolicy의 코드를 재사용하는 방법이 바로 합성입니다. 상속의 가장 큰 문제점은 캡슐화를 위반한다는 것입니다. 상속을 이용하기 위해서는 부모 클래스의 내부 구조를 잘 알고 있어야 합니다. 결과적으로 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출되기 때문에 캡슐화가 약화됩니다. 캡슐화의 약화는 자식 클래스가 부모 클래스에 강하게 결합되도록 만들기 때문에 부모 클래스를 변경할 때 자식 클래스도 함께 변경될 확률을 높입니다. 결과적으로 상속을 과도하게 사용한 코드는 변경하기도 어려워집니다. 상속의 두 번째 단점은 설계가 유연하지 않다는 것입니다. 상속은 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계를 컴파일 시점에 결정합니다. 따라서 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능합니다.   
즉, 상속은 부모 클래스의 코드와 자식 클래스의 코드를 컴파일 시점에 하나의 단위로 강하게 결합하는 데 비해 합성은 인터페이스를 통해 약하게 결합됩니다. 합성은 상속이 가지는 두 가지 문제점을 모두 해결합니다. 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재사용이 가능하기 때문에 구현을 효과적으로 캡슐화 할 수 있습니다. 또한 의존하는 인스턴스를 교체하는 것이 비교적 쉽기 때문에 설계를 유연하게 만듭니다. 상속은 클래스를 통해 강하게 결합되는 데 비해 합성은 메시지를 통해 느슨하게 결합됩니다. 따라서 코드 재사용을 위해서는 상속보다는 합성을 선호하는 것이 더 좋은 방법입니다.   
그렇다고 상속을 절대 사용하지 말라는 것은 아닙니다. 대부분의 설계에서는 상속과 합성을 함께 사용해야 하며, 코드를 재사용하는 경우에는 상속보다 합성을 선호하는 것이 옳지만 다형성을 위해 인터페이스를 재사용하는 경우에는 상속과 합성을 함께 조합해서 사용할 수 밖에 없습니다.

## References
> 조영호 님의 **오브젝트: 코드로 이해하는 객체지향 설계**