---
title: 오브젝트(조영호 저)_ 역할, 책임, 협력
categories: [Computer science, Object Oriented Programming]
tags: [Object Oriented Programming, object, study, OOP, 객체 지향 프로그래밍, 객체, 스터디]
---

조영호 님의 **오브젝트: 코드로 이해하는 객체지향 설계**라는 책으로 객체 지향 프로그래밍과 관련된 스터디를 진행하며 공부한 내용을 정리하고 공유하고자 합니다. 각 포스팅은 챕터 별로 업로드될 예정이며, 모든 내용을 담기보다는 개인적으로 중요하다고 생각되는 내용 위주로 요약하여 작성할 예정입니다.

## 객체 지향 패러다임의 핵심 3가지
객체 지향 패러다임의 관점에서 핵심은 역할(role), 책임(responsibility), 협력(collaboration)입니다. 앞서 배웠던 클래스, 상속, 지연 바인딩 등이 중요하지 않은 것은 아니지만 다분히 구현 측면에 치우쳐 있기 때문에 객체 지향 패러다임의 본질과는 거리가 멉니다.   
객체 지향의 본질은 객체들의 공동체를 창조하는 것입니다. 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 어떤 협력이 필요하고 협력을 위해 어떤 역할과 책임이 필요한지를 고민하지 않은 채 너무 이른 시기에 구현에 초점을 맞추는 것은 변경하기 어렵고 유연하지 못한 코드를 낳는 원인이 됩니다. 역할, 책임, 협력이 제자리를 찾지 못한 상태라면 응집도 높은 클래스와 중복없는 상속 계층을 구현한다고 하더라도 여러분의 애플리케이션이 침몰하는 것을 구원하지 못할 것입니다. **애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 협력**이라 하고 **객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 책임**이라고 부릅니다. 이렇게 **객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할**을 구성합니다. 지금부터는 왜 역할, 책임, 협력이 더욱 중요한지 그 이유에 대해 살펴보겠습니다.

## 협력
객체는 고립된 존재가 아니라 시스템의 기능이라는 더 큰 목표를 달성하기 위해 다른 객체와 협력하는 사회적인 존재입니다. 협력은 객체 지향의 세계에서 기능을 구현할 수 있는 유일한 방법입니다. 두 객체 사이의 협력은 하나의 객체가 다른 객체에게 도움을 요청할 때 시작됩니다. 메시지 전송(message sending)은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단입니다. 객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 직접 접근할 수 없기 때문에 오직 메시지 전송을 통해서만 자신의 요청을 전달할 수 있습니다. 메시지를 수신한 객체는 메서드를 실행해 요청에 응답합니다. 여기서 객체가 메시지를 처리할 방법을 스스로 선택한다는 점이 중요합니다. 외부의 객체는 오직 메시지만 전송할 수 있을 뿐이며 메시지를 어떻게 처리할지는 메시지를 수신한 객체가 직접 자율적으로 결정합니다. 이것은 객체가 자신의 일을 스스로 처리할 수 있는 자율적인 존재라는 것을 의미합니다.   
객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 캡슐화하는 것입니다. 캡슐화를 통해 변경에 대한 파급효과를 제한할 수 있기 때문에 자율적인 객체는 변경하기도 쉬워집니다. 이를 정리해보면 자율적인 객체는 자신에게 할당된 책임을 수행하던 중에 필요한 정보를 알지 못하거나 외부의 도움이 필요한 경우 적절한 객체에게 메시지를 전송해서 협력을 요청합니다. 메시지를 수신한 객체 역시 메시지를 처리하던 중에 직접 처리할 수 없는 정보나 행동이 필요한 경우 또 다른 객체에게 도움을 요청합니다. 이처럼 객체들 사이의 협력을 구성하는 일련의 요청과 응답의 흐름을 통해 애플리케이션의 기능이 구현됩니다.


## References
> 조영호 님의 **오브젝트: 코드로 이해하는 객체지향 설계**