---
title: 오브젝트(조영호 저)_ 메시지와 인터페이스
categories: [Computer science, Object Oriented Programming]
tags: [Object Oriented Programming, object, study, OOP, 객체 지향 프로그래밍, 객체, 스터디]
---

조영호 님의 **오브젝트: 코드로 이해하는 객체지향 설계**라는 책으로 객체 지향 프로그래밍과 관련된 스터디를 진행하며 공부한 내용을 정리하고 공유하고자 합니다. 각 포스팅은 챕터 별로 업로드될 예정이며, 모든 내용을 담기보다는 개인적으로 중요하다고 생각되는 내용 위주로 요약하여 작성할 예정입니다.

## 협력과 메시지
협력은 어떤 객체가 다른 객체에게 무언가를 요청할 때 시작됩니다. 메시지는 객체 사이의 협력을 가능하게 하는 매개체입니다. 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것 뿐입니다. 객체는 자신의 희망을 메시지라는 형태로 전송하고 메시지를 수신한 객체는 요청을 적절히 처리한 후 응답합니다.   
두 객체 사이의 협력 관계를 설명하기 위해 사용하는 전통적인 메타포는 클라이언트-서버(Client-Server) 모델입니다. 협력 안에서 메시지를 전송하는 객체를 클라이언트, 메시지를 수신하는 객체를 서버라고 부릅니다. 협력은 클라이언트가 서비스를 요청하는 단방향 상호작용입니다. 협력의 관점에서 객체는 두 가지 종류의 메시지 잡합으로 구성됩니다. 하나는 객체가 수신하는 메시지의 집합이고 다른 하나는 외부의 객체에게 전송하는 메시지의 집합입니다. 대부분의 사람들은 객체가 수신하는 메시지의 집합에만 초점을 맞추지만 협력에 적합한 객체를 설계하기 위해서는 외부에 전송하는 메시지의 집합도 함께 고려하는 것이 바람직합니다.   
여기서 요점은 객체가 독립적으로 수행할 수 있는 것보다 더 큰 책임을 수행하기 위해서는 다른 객체와 협력해야 한다는 것입니다. 그리고 두 객체 사이의 협력을 가능하게 해주는 매개체가 바로 메시지라는 것입니다.

## 메시지와 메시지 전송
메시지는 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단입니다. 한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것을 메시지 전송 또는 메시지 패싱이라고 부릅니다. 이때 메시지를 전송하는 객체를 메시지 전송자라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 메시지 수신자라고 부릅니다. 클라이언트-서버 모델관점에서는 메시지 전송자는 클라이언트, 메시지 수신자는 서버라고 부르기도 합니다.   
메시지는 오퍼레이션명(operation name)과 인자(argument)로 구성되며 메시지 전송은 여기에 메시지 수신자를 추가한 것입니다. 따라서 메시지 전송은 메시지 수신자, 오퍼레이션명, 인자의 조합입니다.   
자바 문법을 예로 들면 "condition.isSatisfiedBy(screening);"에서 condition은 수신자, isSatisfiedBy는 오퍼레이션명, screening은 인자입니다. **여기서 개인적으로 잘 이해가 안됐던 부분이 condition이 송신자가 아니고 왜 수신자일까 였습니다. 하지만 곰곰이 생각해보니 위 메서드를 호출하는 어떤 객체가 존재할 것이고 그 객체를 송신자를 보는 것이 맞다고 생각이 들었습니다.**

## 메시지와 메서드
메시지를 수신했을 때 실제로 어떤 코드가 실행되는지는 메시지 수신자의 실제 타입이 무엇인가에 달려있습니다. condition.isSatisfiedBy(screening)이라는 메시지 전송 구문에서 메시지 수신자인 condition은 DiscountCondition이라는 인터페이스 타입으로 정의돼 있지만 실제로 실행되는 코드는 인터페이스를 실체화한 클래스의 종류에 따라 달라집니다. condition이 PeriodCondition의 인스턴스라면 PeriodCondition에 구현된 isSatisfiedBy 메서드가 실행될 것이고 condition이 SequenceCondition의 인스턴스라면 SequenceCondition에 구현된 isSatisfiedBy 메서드가 실행될 것입니다.   
이처럼 **메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저를 메서드**라고 부릅니다. 중요한 것은 코드 상에서 동일한 이름의 변수(condition)에게 동일한 메시지를 전송하더라도 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달라질 수 있다는 것입니다. 즉, 객체는 메시지와 메서드라는 두 가지 서로 다른 개념을 실행 시점에 연결해야 하기 때문에 컴파일 시점과 실행 시점의 의미가 달라질 수 있습니다.   
메시지와 메서드의 구분은 메시지 전송자와 메시지 수신자가 느슨하게 결합될 수 있게 합니다. 메시지 전송자는 자신이 어떤 메시지를 전송해야 하는지만 알면 됩니다. 수신자가 어떤 클래스의 인스턴스인지, 어떤 방식으로 요청을 처리하는지 모르더라도 원활한 협력이 가능합니다. 메시지 수신자 역시 누가 메시지를 전송하는지 알 필요가 없습니다. 메시지 수신자는 메시지를 처리하기 위해 필요한 메서드를 스스로 결정할 수 있는 자율권을 누립니다.   

## 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션
객체는 안과 밖을 구분하는 뚜렷한 경계를 가집니다. 외부에서 볼 때 객체의 안쪽은 장막으로 가려진 미지의 영역입니다. 외부의 객체는 오직 객체가 공개하는 메시지를 통해서만 객체와 상호작용할 수 있습니다. 이처럼 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합을 퍼블릭 인터페이스라고 부릅니다.   
프로그래밍 언어의 관점에서 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지를 오퍼레이션(operation)이라고 부릅니다. 오퍼레이션은 수행 가능한 어떤 행동에 대한 추상화입니다. 흔히 오퍼레이션이라고 부를 때는 내부의 구현 코드는 제외하고 단순히 메시지와 관련된 시그니처를 가리키는 경우가 대부분입니다. 앞에서 예로든 **DiscountCondition 인터페이스에 정의된 isSatisfiedBy가 오퍼레이션에 해당**합니다.   
그에 비해 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 코드는 메서드라고 부릅니다. **SequenceCondition과 PeriodCondition에 정의된 각각의 isSatisfiedBy는 실제 구현을 포함하기 때문에 메서드**라고 부릅니다.

## 시그니처
오퍼레이션(또는 메서드)의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 시그니처(signature)라고 부릅니다. 오퍼레이션은 실행 코드 없이 시그니처만을 정의한 것입니다. 메서드는 이 시그니처에 구현을 더한 것입니다. 일반적으로 메시지를 수신하면 오퍼레이션의 시그니처와 동일한 메서드가 실행됩니다.   
하나의 오퍼레이션에 대해 오직 하나의 메서드만 존재하는 경우 세상은 꽤나 단순해집니다. 이런 경우에는 굳이 오퍼레이션과 메서드를 구분할 필요가 없습니다. 하지만 다형성의 축복을 받기 위해서는 하나의 오퍼레이션에 대해 다양한 메서드를 구현해야만 합니다. 따라서 오퍼레이션의 관점에서 다형성이란 동일한 오퍼레이션 호출에 대해 서로 다른 메서드들이 실행되는 것이라고 정의할 수 있습니다.

## 인터페이스와 설계 품질
3장에서 살펴본 것처럼 좋은 인터페이스는 최소한의 인터페이스와 추상적인 인터페이스라는 조건을 만족해야 합니다. 최소한의 인터페이스는 꼭 필요한 오퍼레이션만을 인터페이스에 포함합니다. 추상적인 인터페이스는 어떻게 수행하는지가 아니라 무엇을 하는지를 표현합니다.   
최소주의를 따르면서도 추상적인 인터페이스를 설계할 수 있는 가장 좋은 방법은 책임 주도 설계 방법을 따르는 것입니다. 책임 주도 설계 방법은 메시지를 먼저 선택함으로써 협력과는 무관한 오퍼레이션이 인터페이스에 스며드는 것을 방지합니다. 따라서 인터페이스는 최소의 오퍼레이션만 포함하게 됩니다. 또한 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 함으로써 클라이언트의 의도를 메시지에 표현할 수 있게 합니다. 따라서 추상적인 오퍼레이션이 인터페이스에 자연스럽게 스며들게 됩니다.

## 디미터 법칙
협력하는 객체의 내부 구조에 대한 결합으로 인해 발생하는 설계 문제를 해결하기 위해 제안된 원칙이 디미터 법칙(Law of Demeter)입니다. 디미터 법칙을 간단하게 요약하면 객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하라는 것입니다. 디미터 법칙은 "낯선 자에게 말하지 말라" 또는 "오직 인접한 이웃하고만 말하라"로 요약할 수 있습니다. 자바나 C#과 같이 '도트(.)'를 이용해 메시지 전송을 표현하는 언어에서는 "오직 하나의 도트만 사용하라"라는 말로 요약되기도 합니다.   
디미터 법칙을 따르기 위해서는 클래스가 특정한 조건을 만족하는 대상에게만 메시지를 전송하도록 프로그래밍해야 합니다. 모든 클래스 C와 C에 구현된 모든 메서드 M에 대해서, M이 메시지를 전송할 수 있는 모든 객체는 다음에 서술된 클래스의 인스턴스여야 합니다. 이때 M에 의해 생성된 객체나 M이 호출하는 메서드에 의해 생성된 객체, 전역 변수로 선언된 객체는 모두 M의 인자로 간주합니다.   
* M의 인자로 전달된 클래스(C 자체를 포함)
* C의 인스턴스 변수의 클래스   
    
위 설명이 이해하기 어렵다면 클래스 내부의 메서드가 아래 조건을 만족하는 인스턴스에만 메시지를 전송하도록 프로그래밍해야 한다고 이해해도 무방합니다.
* this 객체
* 메서드의 매개변수
* this의 속성
* this의 속성인 컬레션의 요소
* 메서드 내에서 생성된 지역 객체   
    
이렇게 디미터 법칙을 따르면 부끄럼타는 코드(shy code)를 작성할 수 있습니다. 부끄럼타는 코드란 불필요한 어떤 것도 다른 객체에게 보여주지 않으며, 다른 객체의 구현에 의존하지 않는 코드를 말합니다. 디미터 법칙을 따르는 코드는 메시지 수신자의 내부 구조가 전송자에게 노출되지 않으며, 메시지 전송자는 수신자의 내부 구현에 결합되지 않습니다. 따라서 클라이언트와 서버 사이에 낮은 결합도를 유지할 수 있습니다.   
"screening.getMovie().getDiscountConditions();"와 같은 코드는 디미터 법칙을 위반하는 전형적인 모습입니다. 메시지 전송자가 수신자의 내부 구조에 대해 물어보고 반환받은 요소에 대해 연쇄적으로 메시지를 전송합니다. 흔히 이와 같은 코드를 기차 충돌(train wreck)이라고 부르는데 여러 대의 기차가 한 줄로 늘어서 충돌한 것처럼 보이기 때문입니다. 기차 충돌은 클래스의 내부 구현이 외부로 노출됐을 때 나타나는 전형적인 형태로 메시지 전송자는 메시지 수신자의 내부 정보를 자세히 알게 됩니다. 따라서 메시지 수신자의 캡슐화는 무너지고, 메시지 전송자가 메시지 수신자의 내부 구현에 강하게 결합됩니다.   
디미터 법칙은 객체가 자기 자신을 책임지는 자율적인 존재여야 한다는 사실을 강조합니다. 정보를 처리하는 데 필요한 책임을 정보를 알고있는 객체에게 할당하기 때문에 응집도가 높은 객체가 만들어집니다.   
하지만 무비판적으로 디미터 법칙을 수용하면 퍼블릭 인터페이스 관점에서 객체의 응집도가 낮아질 수도 있습니다.

## 묻지 말고 시켜라
묻지 말고 시켜라 원칙을 따르면 객체의 정보를 이용하는 행동을 객체의 외부가 아닌 내부에 위치시키기 때문에 자연스럽게 정보와 행동을 동일한 클래스 안에 두게 됩니다. 묻지 말고 시켜라 원칙에 따르도록 메시지를 결정하다 보면 자연스럽게 정보 전문가에게 책임을 할당하게 되고 높은 응집도를 가진 클래스를 얻을 확률이 높아집니다. 

## 의도를 드러내는 인터페이스
**켄트 벡(Kent Beck)은 그의 기념비적인 책인 <<Smalltalk Best Practice Patterns>>에서 메서드를 명명하는 두 가지 방법을 설명했습니다. 첫 번째 방법은 메서드가 작업을 어떻게 수행하는지를 나타내도록 이름 짓는 것입니다.** 이 경우 메서드의 이름은 내부의 구현 방법을 드러냅니다. 예를들어 isSatisfiedByPeriod, isSatisfiedBySequence로 지을 수 있습니다. 이런 스타일은 좋지 않은데 그 이유를 두 가지로 요약할 수 있습니다. 첫 번째 이유는 메서드에 대해 제대로 커뮤니케이션하지 못한다는 점입니다. 클라이언트 관점에서 두 메서드 모두 할인 조건을 판단하는 동일한 작업을 수행합니다. 하지만 메서드의 이름이 다르기 때문에 두 메서드의 내부 구현을 정확하게 이해하지 못한다면 두 메서드가 동일한 작업을 수행한다는 사실을 알아채기 어렵습니다. 두 번째 이유는 메서드 수준에서 캡슐화를 위반한다는 것입니다. 이 메서드들은 클라이언트로 하여금 협력하는 객체의 종류를 알도록 강요합니다. PeriodCondition을 사용하는 코드를 SequenceCondition을 사용하도록 변경하려면 단순히 참조하는 객체를 변경하는 것 뿐만 아니라 호출하는 메서드를 변경해야 합니다. 만약 할인 여부를 판단하는 방법이 변경된다면 메서드의 이름 역시 변경해야 할 것입니다. 메서드의 이름을 변경한다는 것은 메시지를 전송하는 클라이언트의 코드도 함께 변경해야 한다는 것을 의미합니다. 따라서 책임을 수행하는 방법을 드러내는 메서드를 사용한 설계는 변경에 취약할 수 밖에 없습니다.   
**메서드의 이름을 짓는 두 번째 방법은 '어떻게'가 아니라 '무엇'을 하는지를 드러내는 것입니다.** 메서드의 구현이 한 가지인 경우에는 무엇을 하는지를 드러내는 이름을 짓는 것이 어려울 수 있습니다. 하지만 무엇을 하는지를 드러내는 이름은 코드를 읽고 이해하기 쉽게 만들 뿐만 아니라 유연한 코드를 낳는 지름길입니다.   
무엇을 하는지를 드러내도록 메서드의 이름을 짓기 위해서는 객체가 협력 안에서 수행해야 하는 책임에 관해 고민해야 합니다. 이것은 외부의 객체가 메시지를 전송하는 목적을 먼저 생각하도록 만들며, 결과적으로 협력하는 클라이언트의 의도에 부합하도록 메서드의 이름을 짓게 됩니다.   
따라서 앞서 살펴봤던 isSatisfiedByPeriod, isSatisfiedBySequence를 isSatisfiedBy로 바꿔주면 됩니다. 이는 두 메서드가 동일한 목적을 가진다는 것을 메서드의 이름을 통해 명확하게 표현합니다. 클라이언트의 입장에서 두 메서드는 동일한 메시지를 서로 다른 방법으로 처리하기 때문에 서로 대체 가능합니다. 인터페이스를 정의하고 각각 실체화하게 되면 클라이언트 입장에서 두 메서드를 동일한 방식으로 사용할 수 있게 됩니다.   
이처럼 어떻게 하느냐가 아니라 무엇을 하느냐에 따라 메서드의 이름을 짓는 패턴을 **의도를 드러내는 선택자(Intention Revealing Selector)라고 부릅니다.   
<<도메인 주도 설계>>에서 에릭 에반스(Eric Evans)는 켄트 벡의 의도를 드러내는 선택자를 인터페이스 레벨로 확장한 **의도를 드러내는 인터페이스(Intention Revealing Interface)**를 제시했습니다. 의도를 드러내는 인터페이스를 한 마디로 요약하면 구현과 관련된 모든 정보를 캡슐화하고 객체의 퍼블릭 인터페이스에는 협력과 관려된 의도만을 표현해야 한다는 것입니다.

## 원칙의 함정
디미터 법칙과 묻지 말고 시켜라 스타일은 객체의 퍼블릭 인터페이스를 깔끔하고 유연하게 만들 수 있는 훌륭한 설계 원칙입니다. 하지만 절대적인 법칙은 아닙니다.   
잊지 말아야 하는 사실은 설계가 트레이드오프의 산물이라는 것입니다. 설계를 적절하게 트레이드오프 할 수 있는 능력이 숙련자와 초보자를 구분하는 가장 중요한 기준이라고 할 수 있습니다.   
원칙이 현재 상황에 부적합하다고 판단된다면 과감하게 원칙을 무시해야합니다. 원칙을 아는 것보다 더 중요한 것은 언제 원칙이 유용하고 언제 유용하지 않은지를 판단할 수 있는 능력을 기르는 것입니다.

## 디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 규칙이 아니다
앞에서 설명한 것처럼 디미터 법칙은 "오직 하나의 도트만을 사용하라"라는 말로 요약되기도 합니다. 따라서 대부분의 사람들은 자바 8의 Intstream을 사용한 "IntStream.of(1, 15, 20, 3, 9).filter(x -> x > 10).distinct().count();" 코드가 기차 충돌을 초래하기 때문에 디미터 법칙을 위반한다고 생각할 것입니다. 하지만 이것은 디미터 법칙을 제대로 이해하지 못한 것입니다. 위 코드에서 of, filter, distinct 메서드는 모두 IntStream이라는 동일한 클래스의 인스턴스를 반환합니다. 즉, 이들은 IntStream의 인스턴스를 또 다른 IntStream의 인스턴스로 변환합니다.

## 결합도와 응집도의 충돌
Theater는 Audience 내부에 포함된 Bag에 대해 질문한 후 반환된 결과를 이용해 Bag의 상태를 변경합니다. 이 코드는 분명히 Audience의 캡슐화를 위반하기 때문에 Theater는 Audience의 내부 구조에 강하게 결합됩니다. 이 문제를 해결할 수 있는 방법은 질문하고, 판단하고, 상태를 변경하는 모든 코드를 Audience로 옮기는 것입니다. 다시 말해 Audience에게 위임 메서드를 추가하는 것입니다. 이렇게 하면 Audience는 상태와 함께 상태를 조작하는 행동도 포함하기 때문에 응집도가 높아졌습니다. 이 예제에서 알 수 있는 것처럼 위임 메서드를 통해 객체의 내부 구조를 감추는 것은 협력에 참여하는 객체들의 결합도를 낮출 수 있는 동시에 객체의 응집도를 높일 수 있는 가장 효과적인 방법입니다.   
안타깝게도 묻지 말고 시켜라와 디미터 법칙을 준수하는 것이 항상 긍정적인 결과로만 귀결되는 것은 아닙니다. 모든 상황에서 맹목적으로 위임 메서드를 추가하면 같은 퍼블릭 인터페이스 안에 어울리지 않는 오퍼레이션들이 공존하게 됩니다. 결과적으로는 객체는 상관 없는 책임들을 한꺼번에 떠안게 되기 때문에 응집도가 낮아집니다.   
이에 대해 로버트 마틴은 <<클린 코드>>에서 디미터 법칙의 위반 여부는 묻는 대상이 객체인지, 자료 구조인지에 달려있다고 설명합니다. 객체는 내부 구조를 숨겨야 하므로 디미터 법칙을 따르는 것이 좋지만 자료 구조라면 당연히 내부를 노출해야 하므로 디미터 법칙을 적용할 필요가 없다고 합니다.   
객체에게 시키는 것이 항상 가능한 것은 아닙니다. 가끔씩은 물어야 합니다. 여기서 강조하고 싶은 것은 소프트웨어 설계에 법칙이란 존재하지 않는다는 것입니다. 원칙을 맹신하지 말아야 하며 원칙이 적절한 상황과 부적절한 상황을 판단할 수 있는 안목을 길러야 합니다. 설계는 트레이드오프의 산물입니다. 소프트웨어 설계에 존재하는 몇 안되는 법칙 중 하나는 "경우에 따라 다르다"라는 사실을 명심해야 합니다.

## 명령-쿼리 분리 원칙
가끔씩은 필요에 따라 물어야 한다는 사실에 납득했다면 명령-쿼리 분리(Command-Query Separation) 원칙을 알아두면 도움이 될 것입니다. 명령-쿼리 분리 원칙은 퍼블릭 인터페이스에 오퍼레이션을 정의할 때 참고할 수 있는 지침을 제공합니다.   
어떤 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈을 루틴(routine)이라고 부릅니다. 루틴은 다시 프로시저(procedure)와 함수(function)로 구분할 수 있습니다. 프로시저와 함수를 같은 의미로 혼용하는 경우가 많지만 사실 프로시저와 함수는 부수효과와 반환값의 유무라는 측면에서 명확하게 구분 됩니다. 프로시저는 정해진 절차에 따라 내부의 상태를 변경하는 루틴의 한 종류입니다. 이에 반해 함수는 어떤 절차에 따라 필요한 값을 계산해서 반환하는 루틴의 한 종류입니다. 즉, 프로시저는 부수효과를 발생시킬 수 있지만 값을 반환할 수 없습니다. 반면에 함수는 값을 반환할 수 있지만 부수효과를 발생시킬 수 없습니다.   
명령과 쿼리는 객체의 인터페이스 측면에서 프로시저와 함수를 부르는 또 다른 이름입니다. 객체의 상태를 수정하는 오퍼레이션을 명령이라고 부르고 객체와 관련된 정보를 반환하는 오퍼레이션을 쿼리라고 부릅니다. 따라서 개념적으로 명령은 프로시저와 동일하고 쿼리는 함수와 동일합니다.   
명령-쿼리 분리 원칙의 요지는 오퍼레이션은 부수효과를 발생시키는 명령이거나 부수효과를 발생시키지 않는 쿼리 중 하나여야 한다는 것입니다. 어떤 오퍼레이션도 명령인 동시에 쿼리여서는 안됩니다. 따라서 명령과 쿼리를 분리하기 위해서는 다음의 두 가지 규칙을 준수해야 합니다. 첫 번째는 객체의 상태를 변경하는 명령은 반환값을 가질 수 없습니다. 두 번째는 객체의 정보를 반환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없습니다. 즉, 명령-쿼리 분리 원칙을 한 문장으로 표현하면 "질문이 답변을 수정해서는 안 된다"는 것입니다.   
명령과 쿼리를 엄격하게 분류하면 객체의 부수효과를 제어하기가 수월해집니다. 쿼리는 객체의 상태를 변경하지 않기 때문에 몇 번이고 반복적으로 호출하더라도 상관이 없습니다. 명령이 개입하지 않는 한 쿼리의 값은 변경되지 않기 때문에 쿼리의 결과를 예측하기 쉬워집니다. 또한 쿼리들의 순서를 자유롭게 변경할 수도 있습니다.    
명령과 쿼리를 분리함으로써 명령형 언어의 틀 안에서 참조 투명성(referential transparency)의 장점을 제한적이나마 누릴 수 있게 됩니다. 참조 투명성이라는 특성을 잘 활용하면 버그가 적고, 디버깅이 용이하며, 쿼리의 순서에 따라 실행 결과가 변하지 않는 코드를 작성할 수 있습니다.   
참조 투명성이란 **어떤 표현식 e가 있을 때 e의 값으로 e가 나타나는 모든 위치를 교체하더라도 결과가 달라지지 않는 특성**을 의미합니다.   
수학은 참조 투명성을 엄격하게 준수하는 가장 유명한 체계입니다. f(n)이 어디에 있든 n의 값이 1이라면 그 결과는 같습니다. 동일한 입력에 대해 항상 동일한 값을 출력하는 함수의 특성은 아무런 걱정 없이 모든 f(1)을 특정 값으로 대체하는 것을 허용합니다. 즉, 참조 투명성은 식을 값으로 치환하는 방법을 통해 결과를 쉽게 계산할 수 있게 해줍니다. f(1)을 어떤 곳에서든지 값으로 대체할 수 있는 이유는 불변성(immutability) 때문입니다. 사실 어떤 값이 불변한다는 말은 부수효과가 발생하지 않는다는 말과 동일합니다.   
수학에서의 함수는 어떤 값도 변경하지 않기 때문에 부수효과가 존재하지 않습니다. 그리고 부수효과가 없는 불변의 세상에서는 모든 로직이 참조 투명성을 만족시킵니다. 따라서 불변성은 부수효과의 발생을 방지하고 참조 투명성을 만족시킵니다. 참조 투명성의 또 다른 장점은 식의 순서를 변경하더라도 결과가 달라지지 않는다는 것입니다.   
객체지향 패러다임이 객체의 상태 변경이라는 부수효과를 기반으로 하기 때문에 참조 투명성은 예외에 가깝습니다. 객체지향의 세상에 발을 내딛는 순간 견고하다고 생각했던 바닥에 심각한 균열이 생기기 시작한다는 것을 알게 됩니다.   
하지만 명령-쿼리 분리 원칙을 사용하면 이 균열을 조금이나마 줄일 수 있습니다. 명령-쿼리 분리 원칙은 부수효과를 가지는 명령으로부터 부수효과를 가지지 않는 쿼리를 명백하게 분리함으로써 제한적이나마 참조 투명성의 혜택을 누릴 수 있게 됩니다. Event 인스턴스의 reschedule 메서드를 호출하지 않는 한 isSatisfied 메서드를 어떤 순서로 몇 번 호출하건 상관없이 항상 결과는 동일할 것입니다.

## 명령형 프로그래밍과 함수형 프로그래밍
부수효과를 기반으로 하는 프로그래밍 방식을 명령형 프로그래밍(imperative programming)이라고 부릅니다. 명령형 프로그래밍은 상태를 변경시키는 연산들을 적절한 순서대로 나열함으로써 프로그램을 작성합니다. 대부분의 객체지향 프로그래밍 언어들은 메시지에 의한 객체의 상태 변경에 집중하기 때문에 명령형 프로그래밍 언어로 분류됩니다.   
최근 들어 주목받고 있는 함수형 프로그래밍(functional programming)은 부수효과가 존재하지 않는 수학적인 함수에 기반합니다. 따라서 함수형 프로그래밍에서는 참조 투명성의 장점을 극대화할 수 있으며 명령형 프로그래밍에 비해 프로그램의 실행 결과를 이해하고 예측하기가 더 쉽습니다. 또한 하드웨어의 발달로 병렬 처리가 중요해진 최근에는 함수형 프로그래밍의 인기가 상승하고 있으며 다양한 객체지향 언어들이 함수형 프로그래밍 패러다임을 접목시키고 있는 추세입니다.

## 책임에 초점을 맞춰라
디미터 법칙을 준수하고 묻지 말고 시켜라 스타일을 따르면서도 의도를 드러내는 인터페이스를 설계하는 아주 쉬운 방법이 있습니다. 메시지를 먼저 선택하고 그 후에 메시지를 처리할 객체를 선택하면 됩니다. 훌륭한 메시지를 얻기 위한 출발점은 책임 주도 설계 원칙을 따르는 것입니다. 책임 주도 설계에서는 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하기 때문에 협력에 적합한 메시지를 결정할 수 있는 확률이 높아집니다. 우리에게 중요한 것은 협력에 적합한 객체가 아니라 협력에 적합한 메시지입니다.   
지금까지 살펴본 원칙들은 구현과 부수효과를 캡슐화하고, 높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 인터페이스를 만들 수 있는 지침을 제공하지만 실제로 실행 시점에 필요한 구체적인 제약이나 조건을 명확하게 표현하지는 못합니다. 오퍼레이션의 시그니처는 단지 오퍼레이션의 이름과 반환값의 타입만 명시할 수 있습니다. 시그니처에는 어떤 조건이 만족돼야만 오퍼레이션을 호출할 수 있고 어떤 경우에 결과를 반환받을 수 없는지를 표현할 수 없습니다. 다시 말해서 협력을 위해 두 객체가 보장해야 하는 실행 시점의 제약을 인터페이스에 명시할 수 있는 방법이 존재하지 않는다는 것입니다.   
버트란드 마이어는 이런 문제를 해결하기 위해 계약에 의한 설계(Design By Contract) 개념을 제안했습니다. 계약에 의한 설계는 협력을 위해 클라이언트와 서버가 준수해야 하는 제약을 코드 상에 명시적으로 표현하고 강제할 수 있는 방법입니다.

## References
> 조영호 님의 **오브젝트: 코드로 이해하는 객체지향 설계**