---
title: 오브젝트(조영호 저)_ 설계 품질과 트레이드오프
categories: [Computer science, Object Oriented Programming]
tags: [Object Oriented Programming, object, study, OOP, 객체 지향 프로그래밍, 객체, 스터디]
---

조영호 님의 **오브젝트: 코드로 이해하는 객체지향 설계**라는 책으로 객체 지향 프로그래밍과 관련된 스터디를 진행하며 공부한 내용을 정리하고 공유하고자 합니다. 각 포스팅은 챕터 별로 업로드될 예정이며, 모든 내용을 담기보다는 개인적으로 중요하다고 생각되는 내용 위주로 요약하여 작성할 예정입니다.

## 데이터 중심 vs 책임 중심
객체지향 설계에서는 두 가지 방법을 이용해 시스템을 객체로 분할 할 수 있습니다. 첫 번째는 상태를 분할의 중심축으로 삼는 방법이고, 두 번째는 책임을 분할의 중심축으로 삼는 방법입니다. 일반적으로 객체의 상태는 객체가 저장해야 하는 데이터의 집합을 의미하기 때문에 여기서는 '상태'와 '데이터'를 동일한 의미로 사용하겠습니다.
데이터 중심의 관점에서 객체는 자신이 포함하고 있는 데이터를 조작하는 데 필요한 오퍼레이션을 정의합니다. 책임 중심의 관점에서 객체는 다른 객체가 요청할 수 있는 오퍼레이션을 위해 필요한 상태를 보관합니다. 데이터 중심의 관점은 객체의 상태에 초점을 맞추고 책임 중심의 관점은 객체의 행동에 초점을 맞춥니다. 전자는 객체를 독립된 데이터 덩어리로 바라보고 후자는 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라봅니다.   
훌륭한 객체 지향 설계를 위해서는 데이터가 아니라 책임에 초점을 맞춰야 합니다. 그 이유는 변경과 관련이 있습니다. 객체의 상태는 구현에 속합니다. 구현은 불안정하기 때문에 변하기 쉽습니다. 상태를 객체 분할의 중심축으로 삼으면 구현에 관한 세부사항이 객체의 인터페이스에 스며들게 되어 캡슐화의 원칙이 무너집니다. 결과적으로 상태 변경은 인터페이스의 변경을 초래하며 이 인터페이스에 의존하는 모든 객체에게 변경의 영향이 퍼지게 됩니다. 따라서 데이터에 초점을 맞추는 설계는 변경에 취약할 수 밖에 없습니다.   
그에 비해 객체의 책임은 인터페이스에 속합니다. 객체는 책임을 드러내는 안정적인 인터페이스 뒤로 책임을 수행하는 데 필요한 상태를 캡슐화함으로써 구현 변경에 대한 파장이 외부로 퍼져나가는 것을 방지합니다. 따라서 책임에 초점을 맞추면 상대적으로 안정적인 설계를 얻을 수 있게 됩니다.

## 좋은 설계의 특징을 판단할 수 있는 기준
객체지향 커뮤니티에서는 오랜 기간 동안 좋은 설계의 특징을 판단할 수 있는 기준에 관한 다양한 논의가 있어 왔습니다. 이 책에서는 데이터 중심 설계와 책임 중심 설계의 장단점을 비교하기 위해 캡슐화, 응집도, 결합도를 사용하겠습니다. 본격적으로 두 가지 방법을 비교하기 전에 세 가지 품질 척도의 의미를 살펴봅시다.   
* 캡슐화
   
상태와 행동을 하나의 객체 안에 모으는 이유는 객체의 내부 구현을 외부로부터 감추기 위해서입니다. 여기서 구현이란 나중에 변경될 가능성이 높은 어떤 것을 가리킵니다. 객체지향이 강력한 이유는 한 곳에서 일어난 변경이 전체 시스템에 영향을 끼치지 않도록 파급효과를 적절하게 조절할 수 있는 장치를 제공하기 때문입니다. 변경될 가능성이 높은 부분을 구현이라고 부르고 상대적으로 안정적인 부분을 인터페이스라고 부릅니다. 객체를 설계하기 위한 가장 기본적인 아이디어는 변경의 정도에 따라 구현과 인터페이스를 분리하고 외부에서는 인터페이스에만 의존하도록 관계를 조절하는 것입니다. 이때 사용하는 캡슐화는 외부에서 알 필요가 없는 부분을 감춤으로써 대상을 단순화하는 추상화의 한 종류입니다. 객체지향 설계의 가장 중요한 원리는 불안정한 구현 세부사항을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화하는 것입니다. 정리하면 캡슐화란 변경 가능성이 높은 부분을 객체 내부로 숨기는 추상화 기법입니다. 우리는 변경될 수 있는 어떤 것이라도 모두 캡슐화해야 합니다. 이것이 바로 객체지향 설계의 핵심입니다.
* 응집도   
    
응집도는 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도를 나타냅니다. 모듈 내 요소들이 하나의 목적을 위해 긴밀하게 협력한다면 그 모듈은 높은 응집도를 가집니다. 모듈 내의 요소들이 서로 다른 목적을 추구한다면 그 모듈은 낮은 응집도를 가집니다. 객체지향의 관점에서 응집도는 객체 또는 클래스에 얼마나 관련 높은 책임들을 할당했는지를 나타냅니다.
* 결합도
      
결합도는 의존성의 정도를 나타내며 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도입니다. 어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 너무 자세한 부분까지 알고 있다면 두 모듈은 높은 결합도를 가집니다. 어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 꼭 필요한 지식만 알고 있다면 두 모듈은 낮은 결합도를 가집니다. 객체지향의 관점에서 결합도는 객체 또는 클래스가 협력에 필요한 적절한 수준의 관계만을 유지하고 있는지를 나타냅니다.   
문제는 대부분의 사람들은 이런 애매한 설명만으로는 응집도와 결합도의 의미를 명확하게 이해하기 어렵다는 것입니다. 응집도와 결합도는 변경과 관련된 것입니다. 높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 설계를 추구해야 하는 이유는 단 한가지입니다. 그것이 설계를 변경하기 쉽게 만들기 때문입니다. 변경의 관점에서 응집도란 변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도로 측정할 수 있습니다. 간단히 말해 하나의 변경을 수용하기 위해 모듈 전체가 함께 변경된다면 응집도가 높은 것이고 모듈의 일부만 변경된다면 응집도가 낮은 것입니다.   
결합도 역시 변경의 관점에서 설명할 수 있습니다. 결합도는 한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도로 측정할 수 있습니다. 다시 말해 하나의 모듈을 수정할 때 얼마나 많은 모듈을 함께 수정해야 하는지를 나타냅니다. 따라서 결합도가 높으면 높을수록 함께 변경해야 하는 모듈의 수가 늘어나기 때문에 변경하기가 어려워집니다. 영향을 받는 모듈의 수 외에도 변경의 원인을 이용해 결합도의 개념을 설명할 수도 있습니다. 내부 구현을 변경했을 때 이것이 다른 모듈에 영향을 미치는 경우에는 두 모듈 사이의 결합도가 높다고 표현합니다. 반면 퍼블릭 인터페이스를 수정했을 때만 다른 모듈에 영향을 미치는 경우에는 결합도가 낮다고 표현합니다. 따라서 클래스의 구현이 아닌 인터페이스에 의존하도록 코드를 작성해야 낮은 결합도를 얻을 수 있습니다.   
캡슐화의 정도가 응집도와 결합도에 큰 영향을 미칩니다. 캡슐화를 지키면 모듈 안의 응집도는 높아지고 모듈 사이의 결합도는 낮아집니다. 캡슐화를 위반하면 모듈 안의 응집도는 낮아지고 모듈 사이의 결합도는 높아집니다. 따라서 응집도와 결합도를 고려하기 전에 먼저 캡슐화를 향상시키기 위해 노력해야 합니다.

## 데이터 중심 설계의 문제점
* 캡슐화 위반
    
데이터 중심으로 설계한 Movie 클래스를 보면 오직 메서드를 통해서만 객체의 내부 상태에 접근할 수 있다는 것을 알 수 있습니다. 예를 들어, fee의 값을 읽거나 수정하기 위해서는 getFee 메서드와 setFee 메서드를 사용해야만 합니다. 하지만 안타깝게도 접근자와 수정자 메서드는 객체 내부의 상태에 대한 어떤 정보도 캡슐화하지 못합니다. 왜냐하면 내부 구현에 대한 정보가 퍼블릭 인터페이스에 노골적으로 드러나기 때문입니다. Movie가 캡슐화의 원칙을 어기게 된 근본적인 원인은 객체가 수행할 책임이 아니라 내부에 저장할 데이터에 초점을 맞췄기 때문입니다. 객체에게 중요한 것은 책임입니다. 그리고 구현을 캡슐화할 수 있는 적절한 책임은 협력이라는 문맥을 고려할 때만 얻을 수 있습니다.   
설계할 때 협력에 관해 고민하지 않으면 캡슐화를 위반하는 과도한 접근자와 수정자를 가지게 되는 경향이 있습니다. 객체가 사용될 문맥을 추측할 수 밖에 없는 경우 개발자는 어떤 상황에서도 해당 객체가 사용될 수 있게 최대한 많은 접근자 메서드를 추가하게 되는 것입니다.   
앨런 홀럽(Allen Holub)은 이처럼 접근자와 수정자에 과도하게 의존하는 설계 방식을 추측에 의한 설계 전략(design-by-guessing strategy)라고 부릅니다. 이 전략은 객체가 사용될 협력을 고려하지 않고 객체가 다양한 상황에서 사용될 수 있을 것이라는 막연한 추측을 기반으로 설계를 진행합니다. 따라서 프로그래머는 내부 상태를 드러내는 메서드를 최대한 많이 추가해야 한다는 압박에 시달릴 수 밖에 없으며 결과적으로 대부분의 내부 구현이 퍼블릭 인터페이스에 그대로 노출될 수 밖에 없는 것입니다. 그 결과, 캡슐화의 원칙을 위반하는 변경에 취약한 설계를 얻게 됩니다.
* 높은 결합도
    
앞서 살펴본 것처럼 데이터 중심의 설계는 접근자와 수정자를 통해 내부 구현을 인터페이스의 일부로 만들기 때문에 캡슐화를 위반합니다. 객체 내부의 구현이 객체의 인터페이스에 드러난다는 것은 클라이언트가 구현에 강하게 결합된다는 것을 의미합니다. 또한 여러 데이터 객체들을 사용하는 제어 로직이 특정 객체 안에 집중되기 때문에 하나의 제어 객체가 다수의 데이터 객체에 강하게 결합된다는 단점이 있습니다. 이 결합도로 인해 어떤 데이터 객체를 변경하더라도 제어 객체를 함께 변경할 수 밖에 없습니다. 데이터 중심의 설계는 전체 시스템을 하나의 거대한 의존성 덩어리로 만들어 버리기 때문에 어떤 변경이라도 일단 발생하고 나면 시스템 전체가 요동칠 수 밖에 없습니다.
* 낮은 응집도
    
서로 다른 이유로 변경되는 코드가 하나의 모듈 안에 공존할 때 모듈의 응집도가 낮다고 말합니다. 따라서 각 모듈의 응집도를 살펴보기 위해서는 코드를 수정하는 이유가 무엇인지 살펴봐야 합니다. 어떤 요구사항 변경을 수용하기 위해 하나 이상의 클래스를 수정해야 하는 것은 설계의 응집도가 낮다는 증거입니다.   
로버트 마틴(Robert C. Martin)은 모듈의 응집도가 변경과 연관이 있다는 사실을 강조하기 위해 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle, SRP)이라는 설계 원칙을 제시했습니다. 단일 책임 원칙을 한마디로 요약하면 클래스는 단 한 가지의 변경 이유만 가져야 한다는 것입니다. 아마 방금 전에 설명한 내용을 이해했다면 단일 책임 원칙이 클래스의 응집도를 높일 수 있는 설계 원칙이라는 사실을 이해했을 것입니다. 한 가지 주의할 점은 단일 책임 원칙이라는 맥락에서 '책임'이라는 말이 '변경의 이유'라는 의미로 사용된다는 점입니다. 단일 책임 원칙에서의 책임은 지금까지 살펴본 역할, 책임, 협력에서 이야기하는 책임과는 다르며 변경과 관련된 더 큰 개념을 가리킵니다.

## 스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체
우리가 상태와 행동을 객체라는 하나의 단위로 묶는 이유는 객체 스스로 자신의 상태를 처리할 수 있게 하기 위해서입니다. 객체는 단순한 데이터 제공자가 아닙니다. 객체 내부에 저장되는 데이터보다 객체가 협력에 참여하면서 수행할 책임을 정의하는 오퍼레이션이 더 중요합니다.   
따라서 객체를 설계할 때 "이 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?"라는 질문은 다음과 같은 두 개의 개별적인 질문으로 분리해야 합니다. 첫 번째는 "이 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?"이고 두 번째는 "이 객체가 데이터에 대해 수행해야 하는 오퍼레이션은 무엇인가?"입니다. 두 질문을 조합하면 객체의 내부 상태를 저장하는 방식과 저장된 상태에 대해 호출할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 얻을 수 있습니다. 다시 말해 새로운 데이터 타입을 만들 수 있습니다. 

## 캡슐화의 진정한 의미
캡슐화가 단순히 객체 내부의 데이터를 외부로부터 감추는 것 이상의 의미를 가진다는 것을 잘 보여줍니다. 사실 캡슐화는 변경될 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것을 의미합니다. 내부 속성을 외부로부터 감추는 것은 '데이터 캡슐화'라고 불리는 캡슐화의 한 종류일 뿐입니다.   
다시 한번 강조하지만 캡슐화란 변할 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것입니다. 그것이 속성의 타입이건, 할인 정책의 종류건 상관 없이 내부 구현의 변경으로 인해 외부의 객체가 영향을 받는다면 캡슐화를 위반한 것입니다. 설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화해야 합니다. 이것이 캡슐화라는 용어를 통해 말하고자 하는 진정한 의미입니다.   
정리하자면 캡슐화란 변하는 어떤 것이든 감추는 것입니다. 그것이 무엇이든 구현과 관련된 것이라면 모두 감추는 게 좋습니다.

## 데이터 중심 설계의 문제점
캡슐화를 위반한 설계를 구성하는 요소들이 높은 응집도와 낮은 결합도를 가질 확률은 극히 낮습니다. 따라서 캡슐화를 위반한 설계는 변경에 취약할 수 밖에 없습니다. 데이터 중심의 설계가 변경에 취약한 이유는 다음과 같이 두 가지입니다. 첫 번째는 "데이터 중심의 설계는 본질적으로 너무 이른 시기에 데이터에 관해 결정하도록 강요한다."라는 점이고 두 번째는 "데이터 중심의 설계에서는 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정한다."라는 점입니다.   
데이터 주도 설계는 설계를 시작하는 처음부터 데이터에 관해 결정하도록 강요하기 때문에 너무 이른 시기에 내부 구현에 초점을 맞추게 합니다. 데이터 중심 설계 방식에 익숙한 개발자들은 일반적으로 데이터와 기능을 분리하는 절차적 프로그래밍 방식을 따릅니다. 이것은 상태와 행동을 하나의 단위로 캡슐화하는 객체지향 패러다임에 반하는 것입니다. 데이터 중심의 관점에서 객체는 그저 단순한 데이터의 집합체일 뿐입니다. 이로 인해 접근자와 수정자를 과도하게 추가하게 되고 이 데이터 객체를 사용하는 절차를 분리된 별도의 객체 안에 구현하게 됩니다. 앞에서 설명한 것처럼 접근자와 수정자는 public 속성과 큰 차이가 없기 때문에 객체의 캡슐화는 완전히 무너질 수 밖에 없습니다.   
비록 데이터를 처리하는 작업과 데이터를 같은 객체 안에 두더라도 데이터에 초점이 맞춰져 있다면 만족스러운 캡슐화를 얻기가 어렵습니다. 데이터를 먼저 결정하고 데이터를 처리하는 데 필요한 오퍼레이션을 나중에 결정하는 방식은 데이터에 관한 지식이 객체의 인터페이스에 고스란히 드러나게 됩니다. 결과적으로 객체의 인터페이스는 구현을 캡슐화하는 데 실패하고 코드는 변경에 취약해집니다.   
결론적으로 데이터 중심의 설계는 너무 이른 시기에 데이터에 대해 고민하기 때문에 캡슐화에 실패하게 됩니다. 객체의 내부 구현이 객체의 인터페이스를 어지럽히고 객체의 응집도와 결합도에 나쁜 영향을 미치기 때문에 변경에 취약한 코드를 낳게됩니다. 데이터 중심 설계에서 초점은 객체의 외부가 아니라 내부로 향합니다. 실행 문맥에 대한 깊이 있는 고민 없이 객체가 관리할 데이터의 세부 정보를 먼저 결정합니다. 객체의 구현이 이미 결정된 상태에서 다른 객체와의 협력 방법을 고민하기 때문에 이미 구현된 객체의 인터페이스를 억지로 끼워맞출 수 밖에 없습니다.

## References
> 조영호 님의 **오브젝트: 코드로 이해하는 객체지향 설계**