---
title: 오브젝트(조영호 저)_ 책임 할당하기
categories: [Computer science, Object Oriented Programming]
tags: [Object Oriented Programming, object, study, OOP, 객체 지향 프로그래밍, 객체, 스터디]
---

조영호 님의 **오브젝트: 코드로 이해하는 객체지향 설계**라는 책으로 객체 지향 프로그래밍과 관련된 스터디를 진행하며 공부한 내용을 정리하고 공유하고자 합니다. 각 포스팅은 챕터 별로 업로드될 예정이며, 모든 내용을 담기보다는 개인적으로 중요하다고 생각되는 내용 위주로 요약하여 작성할 예정입니다.

## 책임 주도 설계를 향해
데이터 중심의 설계에서 책임 중심의 설계로 전환하기 위해서는 다음의 두 가지 원칙을 따라야 합니다.
* 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
* 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라   
   
객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동입니다. 클라이언트의 관점에서 객체가 수행하는 행동이란 곧 객체의 책임을 의미합니다. 객체는 협력에 참여하기 위해 존재하며 협력 안에서 수행하는 책임이 객체의 존재가치를 증명합니다.
데이터는 객체가 책임을 수행하는 데 필요한 재료를 제공할 뿐입니다. 너무 이른 시기에 데이터에 데이터에 초점을 맞추면 객체의 캡슐화가 약화되기 때문에 낮은 응집도와 높은 결합도를 가진 객체가 넘쳐나게 됩니다.   
따라서 우리에게 필요한 것은 객체의 데이터에서 행동으로 무게 중심을 옮기기 위한 기법입니다. 가장 기본적인 해결 방법은 객체를 설계하기 위한 질문의 순서를 바꾸는 것입니다. 책임을 먼저 결정한 후에 객체의 상태를 결정하면 됩니다.   
객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 능력입니다. 이에 대한 실마리를 협력에서 찾을 수 있습니다.   
객체에게 할당된 책임의 품질은 협력에 적합한 정도로 결정됩니다. 객체에게 할당된 책임이 협력에 어울리지 않는다면 그 책임은 나쁜 것입니다. 객체의 입장에서는 책임이 조금 어색해 보이더라도 협력에 적합하다면 그 책임은 좋은 것입니다. 책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 합니다.   
이 사실은 객체의 책임을 어떻게 식별해야 하는가에 대한 힌트를 제공합니다. 협력을 시작하는 주체는 메시지 전송자이기 때문에 협력에 적합한 책임이란 메시지 수신자가 아니라 메시지 전송자에게 적합한 책임을 의미합니다. 다시 말해서 메시지를 전송하는 클라이언트의 의도에 적합한 책임을 할당해야 한다는 것입니다.   
협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 객체를 결정한 후에 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 합니다. 메시지가 존재하기 때문에 그 메시지를 처리할 객체가 필요한 것입니다. 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야합니다. 메시지가 클라이언트의 의도를 표현한다는 사실에 주목해야 합니다. 메시지를 먼저 결정하기 때문에 메시지 송신자는 메시지 수신자에 대한 어떠한 가정도 할 수 없습니다. 메시지 전송자의 관점에서 메시지 수신자가 깔끔하게 캡슐화되는 것입니다.   
이를 정리해보면 객체에게 적절한 책임을 할당하기 위해서는 협력이라는 문맥을 고려해야 합니다. 협력이라는 문맥에서 적절한 책임이란 곧 클라이언트의 관점에서 적절한 책임을 의미합니다. 올바른 객체지향 설계는 클라이언트가 전송할 메시지를 결정한 후에야 비로소 객체의 상태를 저장하는 데 필요한 내부 데이터에 관해 고민하기 시작합니다. 

## 책임 할당을 위한 GRASP 패턴
객체지향이 태어나고 성숙해가는 동안 많은 사람들이 다양한 책임 할당 기법을 고안했습니다. 그중에서 대중적으로 가장 널리 알려진 것은 크레이그 라만(Craig Larman)이 패턴 형식으로 제안한 GRASP 패턴입니다. GRASP은 "General Responsibility Assignment Software Pattern(일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴)"의 약자로 객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 패턴 형식으로 정리한 것입니다.

## 도메인 개념에서 출발하기
설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려 보는 것이 유용합니다. 도메인 안에는 무수히 많은 개념들이 존재하며 이 도메인 개념들을 책임 할당의 대상으로 사용하면 코드에 도메인의 모습을 투영하기가 좀 더 수월해집니다. 따라서 어떤 책임을 할당해야 할 때 가장 먼저 고민해야 하는 유력한 후보는 바로 도메인 개념입니다.   
설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없습니다. 단지 우리에게는 출발점이 필요할 뿐입니다. 이 단계에서는 책임을 할당받을 객체들의 종류와 관계에 대한 유용한 정보를 제공할 수 있다면 충분합니다. 중요한 것은 설계를 시작하는 것이지 도메인 개념들을 완벽하게 정리하는 것이 아닙니다. 도메인 개념을 정리하는 데 너무 많은 시간을 들이지 말고 빠르게 설계와 구현을 진행해야 합니다.

## 올바른 도메인 모델이란 존재하지 않는다
많은 사람들이 도메인 모델은 구현과는 무관하다고 생각하지만 이것은 도메인 모델의 개념을 오해한 것에 불과합니다. 도메인 모델은 도메인을 개념적으로 표현한 것이지만 그 안에 포함된 개념과 관계는 구현의 기반이 돼야합니다. 이것은 도메인 모델이 구현을 염두에 두고 구조화되는 것이 바람직하다는 것을 의미합니다. 반대로 코드의 구조가 도메인을 바라보는 관점을 바꾸기도 합니다. 이때 필요한 것은 도메인을 그대로 투영한 모델이 아니라 구현에 도움이 되는 모델입니다. 다시 말해서 실용적이면서 유용한 모델이 답입니다.

## 정보 전문가에게 책임을 할당하라
책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 애플리케이션이 제공해야 하는 기능을 애플리케이션의 책임으로 생각하는 것입니다. 이 책임을 애플리케이션에 대해 전송된 메시지로 간주하고 이 메시지를 책임질 첫 번째 객체를 선택하는 것으로 설계를 시작합니다.   
사용자에게 제공해야 하는 기능은 영화를 예매하는 것입니다. 이를 책임으로 간주하면 애플리케이션은 영화를 예매할 책임이 있다고 말할 수 있습니다. 이제 이 책임을 수행하는 데 필요한 메시지를 결정해야 합니다. 메시지는 메시지를 수신할 객체가 아니라 메시지를 전송할 객체의 의도를 반영해서 결정해야 합니다. 따라서 첫 번째 질문은 다음과 같습니다. "메시지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가?"를 물었을 때 답은 "영화를 예매하는 것"입니다. 메시지를 결정했으므로 메시지에 적합한 객체를 선택해야 합니다. 두 번째 질문은 다음과 같습니다. "메시지를 수신할 적합한 객체는 누구인가?" 이 질문에 답하기 위해서는 객체가 상태와 행동을 통합한 캡슐화의 단위라는 사실에 집중해야 합니다. 객체는 자신의 상태를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 합니다. 객체의 책임과 책임을 수행하는 데 필요한 상태는 동일한 객체 안에 존재해야 합니다. 따라서 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것입니다. GRASP에서는 이를 INFORMATION EXPERT(정보 전문가) 패턴이라고 부릅니다.   
여기서 이야기하는 정보는 데이터와 다르다는 사실에 주의해야 합니다. 책임을 수행하는 객체가 정보를 '알고'있다고 해서 그 정보를 '저장'하고 있을 필요는 없습니다. 객체는 해당 정보를 제공할 수 있는 다른 객체를 알고 있거나 필요한 정보를 계산해서 제공할 수도 있습니다. 어떤 방식이건 정보 전문가가 데이터를 반드시 저장하고 있을 필요는 없다는 사실을 이해하는 것이 중요합니다.

## LOW COUPLING 패턴
어떻게 하면 의존성을 낮추고 변화의 영향을 줄이며 재사용성을 증가시킬 수 있을지 고민하고 설계의 전체적인 결합도가 낮게 유지되도록 책임을 할당하는 방식입니다. 낮은 결합도는 모든 설계 결정에서 염두에 둬야하는 원리입니다. 다시 말해 설계 결정을 평가할 때 적용할 수 있는 평가 원리입니다. 현재의 책임 할당을 검토하거나 여러 설계 대안들이 있을 때 낮은 결합도를 유지할 수 있는 설계를 선택해야 합니다.

## HIGH COHESION 패턴
높은 응집도를 유지할 수 있게 책임을 할당하는 방식입니다. 낮은 결합도처럼 높은 응집도 역시 모든 설계 결정에서 염두에 둬야하는 원리입니다. 다시 말해 설계 결정을 평가할 때 적용할 수 있는 평가 원리입니다. 현재의 책임 할당을 검토하고 있거나 여러 설계 대안 중 하나를 선택해야 한다면 높은 응집도를 유지할 수 있는 설계를 선택해야 합니다.

## 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라
영화 예매 협력의 최종 결과물은 Reservation 인스턴스를 생성하는 것입니다. 이것은 협력에 참여하는 어떤 객체에게는 Reservation 인스턴스를 생성할 책임을 할당해야 한다는 것을 의미합니다. GRASP의 CREATOR(창조자) 패턴은 이 같은 경우에 사용할 수 있는 책임 할당 패턴으로서 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지에 대한 지침을 제공합니다.   
객체 A를 생성해야 할 때 어떤 객체에게 객체 생성할지 고민된다면 아래 조건을 최대한 많이 만족하는 B에게 객체 생성 책임을 할당하면 됩니다.
* B가 A 객체를 포함하거나 참조한다.
* B가 A 객체를 기록한다.
* B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
* B가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다(이 경우 B는 A에 대한 정보 전문가다)   
   
CREATOR 패턴의 의도는 어떤 방식으로든 생성되는 객체와 연결되거나 관련될 필요가 있는 객체에 해당 객체를 생성할 책임을 맡기는 것입니다. 생성될 객체에 대해 잘 알고 있어야 하거나 그 객체를 사용해야 하는 객체는 어떤 방식으로든 생성될 객체와 연결될 것입니다. 다시 말해서 두 객체는 서로 결합됩니다. 이미 결합돼 있는 객체에게 생성 책임을 할당하는 것은 설계의 전체적인 결합도에 영향을 미치지 않습니다. 결과적으로 CREATOR 패턴은 이미 존재하는 객체 사이의 관계를 이용하기 때문에 설계가 낮은 결합도를 유지할 수 있게 합니다.

## 구현을 통한 검증
Screening을 구현하는 과정에서 Movie에 전송하는 메시지의 시그니처를 calculateMovieFee(Screening screening)으로 선언했다는 사실에 주목해야 합니다. 이 메시지는 수신자인 Movie가 아니라 송신자인 Screening 의 의도를 표현합니다. 여기서 중요한 것은 Screening이 Movie의 내부 구현에 대한 어떤 지식도 없이 전송할 메시지를 결정했다는 것입니다. 이처럼 Movie의 구현을 고려하지 않고 필요한 메시지를 결정하면 Movie의 내부 구현을 깔끔하게 캡슐화할 수 있습니다.   
하지만 여기서 DiscountCondition 클래스를 보면 큰 문제점을 가지고 있습니다. 왜냐하면 이는 변경에 취약한 클래스이기 때문입니다. 변경에 취약한 클래스란 코드를 수정해야 하는 이유를 하나 이상 가지는 클래스입니다. 이는 새로운 할인 조건이 추가되면 isSatisfiedBy 메서드가 수정되어야 하며, 순번 조건을 판단하는 로직이 변경되면 isSatisfiedBySequence 메서드가 수정되어야하고 기간 조건을 판단하는 로직이 변경되는 경우 isSatisfiedByPeriod 메서드의 내부 구현이 수정되어야 합니다.   
즉 이렇게 DiscountCondition은 하나 이상의 변경 이유를 가지기 때문에 응집도가 낮습니다. 응집도가 낮다는 것은 서로 연관성이 없는 기능이나 데이터가 하나의 클래스 안에 뭉쳐져 있는 것을 의미합니다. 따라서 낮은 응집도가 초래하는 문제를 해결하기 위해서는 변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 합니다.   
지금까지 살펴본 것처럼 일반적으로 설계를 개선하는 작업은 변경의 이유가 하나 이상인 클래스를 찾는 것으로부터 시작하는 것이 좋습니다. 문제는 객체지향 설계에 갓 입문한 개발자들은 클래스 안에서 변경의 이유를 찾는 것이 생각보다 어렵다는 것입니다. 희망적인 소식은 변경의 이유가 하나 이상인 클래스에는 위험 징후를 또렷하게 드러내는 몇 가지 패턴이 존재한다는 점입니다. 일단 이 패턴을 이해하고 나면 클래스안에 숨겨진 변경의 이유를 생각보다 쉽게 알아낼 수 있을 것입니다.   
코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 첫 번째 방법은 인스턴스 변수가 초기화되는 시점을 살펴보는 것입니다. 응집도가 높은 클래스는 인스턴스를 생성할 때 모든 속성을 함께 초기화합니다. 반면 응집도가 낮은 클래스는 객체의 속성 중 일부만 초기화하고 일부는 초기화되지 않은 상태로 남겨집니다. 따라서 함께 초기화되는 속성을 기준으로 코드를 분리해야 합니다.   
코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 두 번째 방법은 메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식을 살펴보는 것입니다. 모든 메서드가 객체의 모든 속성을 사용한다면 클래스의 응집도는 높다고 볼 수 있습니다. 반면 메서드들이 사용하는 속성에 따라 그룹이 나뉜다면 클래스의 응집도가 낮다고 볼 수 있습니다. 이 경우 클래스의 응집도를 높이기 위해서는 속성 그룹과 해당 그룹에 접근하는 메서드 그룹을 기준으로 코드를 분리해야 합니다.   
지금까지 클래스의 응집도가 언제 낮은지 살펴봤습니다. 이를 정리해보면 다음과 같습니다.
* 클래스가 하나 이상의 이유로 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다. 변경의 이유를 기준으로 클래스를 분리하라.
* 클래스의 인스턴스를 초기화하는 시점에 경우에 따라 서로 다른 속성들을 초기화하고 있다면 응집도가 낮은 것이다. 초기화되는 속성의 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.
* 메서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지 여부로 나뉜다면 응집도가 낮은 것이다. 이들 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.   
    
## POLYMORPHISM 패턴
객체의 타입에 따라 변하는 로직이 있을 때 변하는 로직을 담당할 책임을 어떻게 할당해야 할지 고민이 됩니다. 이때는 타입을 명시적으로 정의하고 각 타입에 다형적으로 행동하는 책임을 할당하면 됩니다.   
조건에 따른 변화는 프로그램의 기본 논리입니다. 프로그램을 if ~ else 또는 switch ~ case 등의 조건 논리를 사용해서 설계한다면 새로운 변화가 일어난 경우 조건 논리를 수정해야 합니다. 이것은 프로그램을 수정하기 어렵고 변경에 취약하게 만듭니다.   
POLYMORPHISM 패턴은 객체의 타입을 검사해서 타입에 따라 여러 대안들을 수행하는 조건적인 논리를 사용하지 말라고 경고합니다. 대신 다형성을 이용해 새로운 변화를 다루기 쉽게 확장하라고 권고합니다.

## PROTECTED VARIATIONS 패턴
객체, 서브시스템, 그리고 시스템을 어떻게 설계해야 변화와 불안정성이 다른 요소에 나쁜 영향을 미치지 않도록 방지하기 위해서는 변화가 예상되는 불안정한 지점들을 식별하고 그 주위에 안정된 인터페이스를 형성하도록 책임을 할당해야 합니다. PROTECTED VARIATIONS 패턴은 책임 할당의 관점에서 캡슐화를 설명한 것입니다. "설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화하라"라는 객체지향의 오랜 격언은 PROTECTED VARIATIONS 패턴의 본질을 잘 설명해줍니다. 우리가 캡슐화해야 하는 것은 변경입니다. 변경이 될 가능성이 높다면 캡슐화해야 합니다.   
즉, 클래스를 변경에 따라 분리하고 인터페이스를 이용해 변경을 캡슐화하는 것은 설계의 결합도와 응집도를 향상시키는 매우 강력한 방법입니다. 하나의 클래스가 여러 타입의 행동을 구현하고 있는 것처럼 보인다면 클래스를 분해하고 POLYMORPHISM 패턴에 따라 책임을 분산시켜야 합니다. 예측 가능한 변경으로 인해 여러 클래스들이 불안정해진다면 PROTECTED VARIATIONS 패턴에 따라 안정적인 인터페이스 뒤로 변경을 캡슐화해야 합니다. 적절한 상황에서 두 패턴을 조합하면 코드 수정의 파급 효과를 조절할 수 있고 변경과 확장에 유연하게 대처할 수 있는 설계를 얻을 수 있을 것입니다.

## 변경과 유연성
설계를 주도하는 것은 변경입니다. 개발자로서 변경에 대비할 수 있는 두 가지 방법이 있습니다. 하나는 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계하는 것입니다. 다른 하나는 코드를 수정하지 않고도 변경을 수용할 수 있도록 코드를 더 유연하게 만드는 것입니다. 대부분의 경우에 전자가 더 좋은 방법이지만 유사한 변경이 반복적으로 발생하고 있다면 복잡성이 상승하더라도 유연성을 추가하는 두 번째 방법이 더 좋습니다. 이를 위해서는 상속 대신 합성을 사용하면 됩니다. 할인 정책의 예시에 합성을 적용하면 새로운 할인 정책이 추가되더라도 할인 정책을 변경하는 데 필요한 추가적인 코드를 작성할 필요가 없습니다. 새로운 클래스를 추가하고 클래스의 인스턴스를 Movie의 changeDiscountPolicy 메서드에 전달하면 됩니다.   
이 예는 유연성에 대한 압박이 설계에 어떤 영향을 미치는지를 잘 보여줍니다. 실제로 유연성은 의존성 관리의 문제입니다. 요소들 사이의 의존성의 정도가 유연성의 정도를 결정합니다. 유연성의 정도에 따라 결합도를 조절할 수 있는 능력은 객체지향 개발자가 갖춰야 하는 중요한 기술 중 하나입니다.

## 책임 주도 설계의 대안
책임 주도 설계에 익숙해지기 위해서는 부단한 노력과 시간이 필요합니다. 설계를 진행하는 동안 데이터가 아닌 책임 관점에서 사고하기 위해서는 충분한 경험과 학습이 필요합니다. 이에 대해 저자는 책임과 객체 사이에서 방황할 때 돌파구를 찾기 위해 선택하는 방법은 최대한 빠르게 목적한 기능을 수행하는 코드를 작성하는 것이라고 말합니다. 아무것도 없는 상태에서 책임과 협력에 관해 고민하기 보다는 일단 실행되는 코드를 얻고 난 후에 코드 상에 명확하게 드러나는 책임들을 올바른 위치로 이동시키는 것입니다.   
여기서 주의할 점은 코드를 수정한 후에 겉으로 드러나는 동작이 바뀌어서는 안된다는 것입니다. 캡슐화를 향상시키고, 응집도를 높이고, 결합도를 낮춰야 하지만 동작은 그대로 유지해야 합니다. 이처럼 이해하기 쉽고 수정하기 쉬운 소프트웨어로 개선하기 위해 겉으로 보이는 동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경하는 것을 리팩터링(Refactoring)이라고 부릅니다.   

## 메서드 응집도
긴 메서드는 응집도가 낮기 때문에 이해하기도 어렵고 재사용하기도 어려우며 변경하기도 어렵습니다. 마이클 페더스(Michael Feathers)는 이런 메서드를 몬스터 메서드(monster method)라고 부릅니다.   
응집도가 낮은 메서드는 로직의 흐름을 이해하기 위해 주석이 필요한 경우가 대부분입니다. 메서드가 명령문들의 그룹으로 구성되고 각 그룹에 주석을 달아야 할 필요가 있다면 그 메서드의 응집도는 낮은 것입니다. 주석을 추가하는 대신 메서드를 작게 분해해서 각 메서드의 응집도를 높여야 합니다.   
메서드는 잘게 나눠져 있을 때 다른 메서드에서 사용될 확률이 높아지고 고수준의 메서드를 볼 때 일련의 주석을 읽는 것과 같은 느낌이 들게할 수 있습니다. 또한 메서드가 잘게 나눠져 있을 때 오버라이딩하는 것도 훨씬 쉽습니다.

## 객체를 자율적으로 만들자
자신이 소유하고 있는 데이터를 자기 스스로 처리하도록 만드는 것이 자율적인 객체를 만드는 지름길입니다. 따라서 메서드가 사용하고 있는 데이터를 저장하고 있는 클래스로 메서드를 이동시키면 됩니다.   
여기서 하고 싶은 말은 책임 주도 설계 방법에 익숙하지 않다면 일단 데이터 중심으로 구현한 후 이를 리팩터링하더라도 유사한 결과를 얻을 수 있다는 것입니다. 처음부터 책임 주도 설계 방법을 따르는 것보다 동작하는 코드를 작성한 후에 리팩터링하는 것이 더 훌륭한 결과물을 낳을 수도 있습니다. 캡슐화, 결합도, 응집도를 이해하고 훌륭한 객체지향 원칙을 적용하기 위해 노력한다면 책임 주도 설계 방법을 단계적으로 따르지 않더라도 유연하고 깔끔한 코드를 얻을 수 있을 것입니다.

## References
> 조영호 님의 **오브젝트: 코드로 이해하는 객체지향 설계**